çeviri:konor
Ateş Topu
Bir zamanlar, tam olarak 1941'de,
New York denen heybetli ormanda...
...ansiklopedi yazan
sekiz adam yaşarmış.
Öyle bilge imişler ki, her şeyi...
...okyanusların derinliğini,
ateşböceğinin nasıl parladığını...
ve Roma yanarken Neron'un hangi
şarkıyı çaldığını bilirlermiş.
Ancak bir konu varmış ki,
hakkında pek az şey bilirlermiş.
Sizlerin de göreceği gibi...
Aynısını yapın. Size iyi gelir.
Bahar havası.
Bu şekilde içinize çekerseniz,
etrafta hava kalmayacak.
Nisan başı için hava çok
sıcak değil mi Dr. Gurkakoff?
Hiç şaşırmadım.
Güneşte meydana gelen son patlamalar...
Bakın, sıcaklık dediğimiz
molekül miktarına bağlı olup...
Durun durun...
Aksi taktirde ben de...
...Amazon'a dökülen tüm akarsuların
isimlerini sayarak misilleme yapacağım.
Daha geçen hafta sıcak su torbası
için kura çekiyor olmamız inanılmaz.
Hor çiçeğini de inceledim
nergisleri de.
Hiç bu kadar erken çiçek
açtıklarını bilmezdim.
Beyler, beyler.
Saat 8:46, beyler.
Potts.
Parkta bir tur daha atalım.
Mezarımıza dönmeden önce.
Az önce bir Al Tangara gördüm...
...zevk için taa Florida'dan
buraya uçmuş olmalı.
- 1,500 mil.
- Evet.
Yürüyüşümüz zaten yeterince uzun sürdü.
Üstümüzde büyük bir baskı var.
Dokuz yıllık çabamızın sonunda,
yarış müptelalarının deyimiyle...
...son düzlüğe girmiş bulunuyoruz.
Üç yıl sonra ansiklopedimiz
bitmiş olacak.
S harfine gelmişken takılıp kalmayalım.
Tamam tamam.
Bu kadar yeter.
Saat şimdi 8:49 beyler.
Ben işe geri dönüyorum.
- Sınıfın çalışkanı!
- Bertram Potts, dürüstlük abidesi
İflah olmaz hayır'cı.
Eve dönelim.
Neyse, öğleden sonra
yağmur yağacaktı zaten.
Daniel Totten Vakfı
- Günaydın bayan Bragg.
- Günaydın profesör.
- Günaydın.
- Günaydın bayan Bragg.
- Günaydın profesör.
Beyler, siz işe koyulmadan önce
söylemem gereken bir şey var.
Dün gece içinizden biri,
kilerde duran...
...çilek reçelimi aşırmış.
Boş kavanozu kitaplıkta, 'Roma
İmparatorluğu'nun Çöküşü ve Yıkılışı'
...adlı kitabın arkasında buldum.
Bu da tarihçimiz Profesör
Peagram'ı işaret ediyor.
Öyle bir şey yapmadım bayan Bragg.
Kimseyi suçladığım yok.
Ancak olay açıklığa kavuşana dek,
kahvaltıda reçelden fedakarlık edeceğiz.
- Bayan Bragg.
- Buyrun Profesör Oddly.
Bunu yapan benim.
Çilekler hakkında yazmaktaydım ki
birden korkunç bir istek duydum.
İtiraf edilen kabahat,
yarı affedilmiş sayılır.
Bayan Bragg. Bayan Bragg.
Burada bir sürü malzeme vardı.
Onlara ne oldu?
Ne mi oldu?
Masanızı toplarken, toz
bezlerim adına utanç duydum.
Her şeyi orta çekmecenizde
bulacaksınız, ters yüz edilmiş halde.
Seks hakkında bir makaleye başlıyorum
bayan Bragg. İtirazınız var mı?
Hayır. Nefsinize Profesör Oddly'den
daha hakim olacağınıza inanıyorum.
Profesör Gurkakoff,
yine şu gölgeliğiniz.
Evet bayan Bragg.
Böylesine güzel bir kilimi
'ortada düşüncesizce bırakmak' suçtur.
Az önce siz daha ciddi bir
suç işlediniz bayan Bragg.
Bir mastarı ayırdınız.
'Ortada düşüncesizce bırakmak' denmez,
'düşüncesizce ortada bırakmak' denir.
Buraya kelimelerle
oynamaya gelmiyorum.
Benim işim bu evin
temizliğini itinayla yapmak...
Az önce bir tane daha
ayırdınız bayan Bragg...
- Profesör..
- Şu bilmem kim geliyor.
- Kim?
Vakıf avukatı.
Bayan Totten de yanında.
Ve burasının kuş
yuvasından farkı yok.
Evet, yarı yıl azarımızı
işitmek üzereyiz sanırım.
- Ceketini giysen iyi olur Potts.
- Neden? Ne...
- Papyonunu da düzelt.
- Saçını düzelt, saçını.
Bu saçmalık da neyin nesi, söylesenize?
Saçmalığın adı bayan Totten.
Kadına gülümser misin lütfen?
Tüm bunlar hiç de vakur değil.
Komik olduğunuzu sanıyorsanız...
- Günaydın baylar.
- Günaydın.
Böyle oturmaz mısınız bayan Totten?
Ne güzel bir sabah bayan Totten.
Konuşmak ister misiniz bayan Totten,
yoksa ben başlayayım mı?
Siz lütfen bayan Larsen.
Olabildiğinde kısa tutacağım beyler.
Bugüne dek, bu ansiklopedinin
yazımı için 283,000 $ harcandı.
Hepiniz biliyorsunuz ki, bayan Totten'in
babası, merhum Daniel S. Totten...
...bu projeye sadece çeyrek
milyon dolar ayırmıştı.
Fazladan harcanan her kuruş, bayan
Totten'in cebinden çıkmaktadır.
İşinizin daha ne kadar süreceğine dair
samimi bir tahmin duymak istiyoruz.
- Belki üç yıl belki de dört.
- Olamaz, olamaz.
Sevgili bayan Totten...
...babanızın, insanlığın aydınlanması için
yaptığı bu harika jeste son veremezsiniz.
İnsanlığın aydınlanması mı?
Ne kadar saçma, Profesör Jerome.
Babamın bu talihsiz teşebbüste
bulunmasının tek bir nedeni vardı.
Kendini beğenmişlik.
Adının Britannica Ansiklopedisi'nde
olmadığını görünce bir damarı çatlamıştı.
Çünkü Thomas Alva
Edison'dan 30 sayfa...
...Alexander Graham Bell'den
Daniel S. Totten'dan, elektrikli
tost makinesinin mucidinden...
...tek satır bile bahsedilmiyordu.
Bizim ansiklopedimizde...
...bay Totten'a münasip
miktarda yer ayrılacak.
- Evet evet.
- Evet, elbette.
- Bir sayfanın dörtte üçü sanırım
- Bir sayfanın dörtte üçü mü?
- Hepi topu bu kadar
- Öyle mi?
Devam edebilirsiniz bay Larsen.
Tek istediğimiz, artık bu işi
bitirmeniz, öyle ya da böyle.
Üstesinden gelin.
Oldu bittiye getirin.
Bay Larsen, bir şey söyleyebilir miyim?
- Merhaba Profesör Potts.
- Merhaba bayan Totten.
Bay Larsen, "oldu
bittiye getirin" dediniz.
Bizler oldu-bittiye
getirecek insanlar değiliz.
Bir ansiklopediye başladık...
...ve onu mümkün olan en
iyi şekilde bitireceğiz.
- 100,000 dolar daha mı?
- Gerekiyorsa evet.
İşimiz yavaş ilerliyorsa, bu
dünya hızla döndüğü içindir.
Profesör Jerome
örneğin, coğrafyacımız...
Durmadan yeniden yazmak
durumunda kalıyor.
- Ve Dr. Magenbruch...
- Beni ilgilendirmez.
Bölmeyin bay Larsen.
Devam edin Profesör.
Eminim siz de babanızın anısının başladığı
gibi asilce sonlandırılmasını istersiniz.
Sizden rica ediyorum bayan Totten,
...vizyonunuzdan ve yüreğinizden.
Bir parça konuşma özürlü olabilirim...
...ancak her zaman için sizi...
Evet, Profesör?
Her zaman sizi...
Ne demek istediğimi
anlıyorsunuz bayan Totten.
Evet.
Sizi uyarıyorum bayan Totten,
bu işin dört yıl daha sürmesi demek...
Ne de olsa, bu babamın isteğiydi.
Ancak beyler, hızlı çalışıp
ansiklopediyi bitireceksiniz, değil mi?
- Bitireceğiz.
- Evet, elbette.
Geçen sene, tüm profesörler
müzikalime geldiklerinde...
...siz neredeydiniz Profesör Potts?
Sinüzit olmuştum.
Ama bu sene geleceğim.
Sizi tekrar görmeyi
dört gözle bekleyeceğim.
- Hoşçakalın.
- Güle güle.
- Güle güle hanımefendi.
- İyi günler.
Üzerimden yaptığınız
manevra çok gereksizdi.
- Öyle mi dersin Potts?
- İşe yaramadı mı?
Merhaba.
Kusuruma bakmazsınız umarım.
Buraya mutfaktan geldim.
-Sen de kimsin?
- Çöpçüyüm.
Kleopatra hakkında bir
şey öğrenmek istiyorum.
- Kleopatra mı?
- Evet.
Evet. Burası kütüphane ya da
okul gibi bir yer, öyle değil mi?
İkisi de değil.
Biz bir ansiklopedi hazırlıyoruz.
- Ankis... Ne?
- Ansiklopedi
İnsanlığın sahip olduğu tüm bilgiyi
derleyip sınıflandıran bir çalışma.
Tam da benim aradığım şey.
Delikanlı,
benim mutfağımdan mı geçtin sen?
- Doğrudur ablacım.
- Ben senin ablan değilim, çık dışarı.
- Hadi ama...
- Bayan Bragg.
Lütfen bayan Bragg,
bu konu oldukça ilgimizi çekti.
Devam edin lütfen.
Bu adamın mikrop yuvası
olmadığını söylemeyeceksiniz ya!
Öyleyse git ve gaz maskeni tak!
Kış kış, pist, höt!
- Lütfen, oturmaz mısınız?
- Eyvallah babalık.
Pencereden içerideki kitapları gördüm
ve belki bana yardım edersiniz dedim.
- Hangi konuda delikanlı?
- Radyodaki şu 'yarışmasyon'da.
- Neyde?
- Yarışmasyon mu?
Mısır Gevreği Bilgi Yarışması
100 tane boş kutu gönderince biraz
mangır kazanma imkanı çıkıyor.
Elimdeki imkanlarla
yaklaşık 3000 kutu biriktirdim.
Yalnız bazı soruların
cevaplarını göndermeniz gerekiyor.
Doğru mu yanlış mı gibi şeyler.
Sorular yanında mı?
Evet, elbette.
Ne kadar ilginç.
"Soru bir: Kleopatra nasıl öldü...
"A. İğne yutarak.
"B. Yılan ısırığıyla
"C. Hıçkırıktan."
Bu benim alanım.
Tarihe hakimimdir.
Doğru cevap "B."
Kleopatra, Mısır kraliçesi,
M.Ö 30 yılında, 29 Ağustos günü göğsüne
engerek bastırarak kendini öldürdü.
- Ne?
- Engerek.
Küçük bir yılan.
Şu işe bakın yahu!
Evet, evet sıradaki!
"Hangi anlatım doğrudur?
"İki iki daha beş"
"İki iki daha beş eder"
"İki iki daha beş ederler"
Dil konusuna Profesör Potts hakimdir.
- Soruyu duydun mu Potts?
- Duydum.
Özne ile yüklem arasındaki
uyum bakımından...
...doğru cevap, 'iki iki
daha beş eder' olmalıdır.
- Potts.
- Hayır Potts.
Bir dilbilimci için doğru olabilir,
ama matematikçi için öyle değil.
İki iki daha dört eder.
Bu iyiydi işte.
Kimse bunu bilemez.
Ne kadar teşekkür etsem az.
Olur da geçen haftaki manitaya
rastlarsam, bir tomar arpa harcayabilirim.
- Manita mı?
- İniş takımlarını bir görseniz
Biraz girinti, biraz çıkıntı,
sonra biraz daha çıkıntı...
Benim kafam hâlâ biraz karışık.
Bir tarafta bu piliç...
diğer tarafta, şu yarışmasyondan
verecekleri 25 'oski'...
- 'Oski'?
- Oski mi? Oski de ne?
- Oski dediğimiz...
- Böyle bir kelime yok.
Yok mu?
Bir dolara 'oski' denir ahbap.
Dolar için kabul görmüş
amiyane tabir 'teklik'tir.
Oski için kabul görmüş
amiyane tabir 'dolar'dır.
Kayme için de, papel için de,
metelik için de bu böyledir.
Peki ya şu manita?
Manita piliçtir.
'Kene' de bu yüzden lazım zaten.
- Kene mi?
- Evet, mangır.
Dans edeceğiz. Ben ve şu 'cıvır'...
Yani piliçle...,
Yani manitayla. Birlikte çalkalayıp
kurtlarımızı dökeceğiz.
Lütfen lütfen, bu kadar hızlı değil.
Beyler sonra da gelsin 'fan fin fon.'
- Fan fin fon?
Aynen. Ve bunun açıklamasını
istiyorsanız, gidip babanıza sorun.
Bu Archie.
Kendisi telaşe memurudur.
Tekrar teşekkürler beyler.
Yine yarışma
yapmak isterseniz de...
...beni çağırın yeter.
Akıl sizde olabilir ama,
boş kutular da bende.
- Güle güle.
- Güle güle... Yine gel.
Deli dolu bir adam değil mi?
- Evet.
- Sevimli bir adama benziyor.
- Öyle.
Bense aptalın tekiyim.
Aptal mı? Neden?
Bayan Bragg. Bayan Bragg!
- Ne oldu Potts?
- Ne mi oldu?
- Dışarı çıkıyorum.
- Dışarı mı?
Hava tahminin nedir Gurkakoff?
- Akşama doğru hafif yağmur, ancak...
- Buyrun Profesör Potts?
Bayan Bragg, şapkam
ve yağmurluğum...
Ayrıca cebine öğle yemeği
olarak sandviç koyun.
- Ama...
- Derhal.
- Hemen efendim.
- Ne oldu?
Dışarı çıkıyorum da ne demek Potts?
- Nereye gidiyorsun?
-Araştırmaya.
Araştırma mı?
Ne araştırması?
- Şu çöpçü? Adamı duymadınız mı?
- Evet.
Söylediklerini pek anlamadım gerçi.
Ben de. Ve bu bir
felaket beyler, felaket.
- Neden?
- Nasıl olur?
Argo üzerine makalemi yeni bitirmiştim.
Bir düzine kaynak kitap kullanarak
derlenmiş yirmi üç sayfa.
Sekiz yüz örnek.
Aptalca bir kombinasyon
olan 'fevkelşahane'den...
...zikzak'ın hakaretamiz
kullanımına kadar her şey.
'Dört dörtlük'ün evrimini izledim...
...'Tabana kuvvet'ten
'tabanvay'ın izini sürdüm.
Şimdi bu sekiz yüz
örneği çöpe atabilirim.
- Üç haftalık çalışma...
- Potts, delilik ediyorsun.
Modası geçmiş.
Örneğin 'cıvır', örneğin 'piliç'.
Örneğin...
- Fan fin fon.
- Fan fin fon. Hiçbiri yok.
Bu evde dünyadan kopuk
yaşayarak bağımı kaybettim.
Bu durum mazur görülemez.
O adam yaşayan bir dil konuştu.
Bense ölmüş deyimlerin
anısını yaşatıyorum.
- Ama nereye gideceksin?
- Yeni veri toplamak için dışarıya.
Argonun kaynağına,
en büyük kaynağa.
Sokaklara. Kenar mahallelere.
- Tiyatro ve benzeri meslek erbaplarına.
- Yapma Potts, sence de bu...
Bu vakit israfının üzücü
olduğunu biliyorum beyler...
...ancak yapılması gerekiyor.
Anahtarı paspasın altına koyun,
dokuzdan önce evde olmam.
Emredersiniz.
Satürn gezegeni hakkında yazıyorum.
Satürn'e gideceğim
diye ısrar ediyor muyum?
Belki benim seks hakkındaki
malumatlarımın da modası geçmiştir.
Bir dakika lütfen.
Sizinle gelmemin sakıncası var mıdır?
Atla ahbap.
Yazıyor! Yazıyor! Sürüngen Benny
çimento cinayetinden yakayı ele verdi.
Hepsini okuyun.
Cesedi çimentoya batırmışlar!
Yazıyor! Yazıyor!
Buz kıracağı cinayeti. Sürüngen
Benny ve Koca Tom arasındaki bağlantı.
Yazıyor! Yazıyor!
Cinayet halkasının ardındaki
adamın ardındaki adamı bulun!
Yazıyor! Yazıyor!
Kimsin sen, beni teftiş
falan mı ediyorsun?
Çek arabanı bayım, çek arabanı!
Tepemin tasını attırıyorsun!
- Tas mı?
- Evet, tepemin tası!
Fazlasıyla ilginç.
Delikanlı, çok faydanın
dokunacağı bir araştırma projesinde
...yer almak ilgini çeker mi?
Ne pazarlıyorsun sen?
Din okulundan falan mısın?
Yarın sabah 9.30'da  bu
adrese gelebilirsen...
...cemiyete büyük faydan dokunur.
Kimsin sen yahu?
Peder Flanagan mı?
Fecaat.
Denyonun teki.
Sütçü Beygiri.
Arpayı Bas.
Oha olmak.
Aşmış Bitirmiş.
Façasını al.
Tokat manyağı.
Haydi Krup, göster kendini.
Üç,dört, beş...
altı, yedi, sekiz...
...dokuz,on, onbir...
oniki,  onüç,  ondört.
Delikanlı, bu şarkının adı ne?
- Boogie.
- "Boogie" ne demek?
Dalga mı geçiyorsun?
Daha mı?
- Pekala, ne istiyorsunuz gece kuşları?
- Bir daha.
- Aynısını mı?
- Evet.
Pekala, biraz karıştıralım.
aşağı gel Krup.
Bu seferki için tam
bir sessizlik istiyorum.
Biraz yardıma ihtiyacım
olacak, tamam mı beyler?
- Tamamdır.
- Pekala.
Şu sandalyeyi istiyorum ve bu
masanın üzerini de boşaltalım.
Buraya biraz ışık alalım.
-Ne yapıyoruz Sugar?
- Kibritle boogie, Krup. Ne dersin?
Demek kibritle boogie? Tamam.
Kibritler nerede?
Bende biraz var.
Siz ikiniz benimle söyleyin...
...diğerleri de orkestra
ile birlikte, tamam mı?
- Pekala.
- Tamam.
Haydi başlayalım Krup, babalar gibi.
Sessiz olun.
Bir, iki...
Boogie.
Delikanlı,bu genç hanımın adı nedir?
- Sugarpuss O'Shea.
- Hayranlık uyandıran bir tip.
Geceleri caz yapar. Özeldir,
güzeldir ve delikanlıdır.
- Dalga mı geçiyorsun?
- Hayır.
- Gel haydi Sugar, çabuk.
- Evet, acele edelim.
Bu ne telaş!
Dinle Sugie, tabanları
yağlaman gerekiyor.
-Evet, seni arıyorlar.
- Kimler?
- Bölge savcılığındakiler.
- Neden?
Eline mahkeme celbi
tutuşturmalarından önce...
...giyinip buradan çıkmalısın.
- Mahkeme celbi mi?
Gel, bunu soyunma odasında konuşalım.
Neden şimdi anlatamıyorsunuz?
Bu mahkeme celbi de neyin nesi?
Sürüngen Benny bir kaza yaptı.
Sürüngen Benny diye
birini hiç duymadım. Kim o?
- Çocuklardan biri.
- Bir teslimat yaparken...
...polis arabasına
bindirdi ahmak.
Ben bu yüzden mi saklanacağım?
Hiç makul değil Pastrami.
Hayır, bak, aynasızlar
Benny'ye ceza keserken...
...arabanın arkasındaki
Kinnick'i gördüler.
- Ölmüştü.
- Kazada mı?
Benny de onlara bunu
anlatmaya çalıştı.
- Ne var ki Kinnick'in ayaklarını gördüler.
- Çimentoya daldırılmıştı.
Benny onu Doğu
Nehri'ne atmak üzereydi.
- Teslimat buydu.
- Nedir bunlar? Benimle ne...
Durun bir dakika.
Joe Lilac da mı bu olaya karıştı?
Savcı yarım saat önce onu içeri aldı.
Bu yüzden buradayız.
Bu yüzden kirişi kırmalısın.
- Joe Lilac cinayete mi karıştı?
- Evet.
İnanmıyorum, bir anlığına bile.
Ona tuzak kurdular Sugie,
masum değilse ölümü gör.
- Öyle değil mi Asthma?
- Buldukları şu pijamalar var bir de.
- Pijamalar mı?
- Evet, sen burada devreye giriyorsun.
Geçen Noel patrona hediye ettiğin
pembe pijamaları hatırladın mı?
Joe Lilac'ın sadece leylak rengi
giydiğini henüz bilmiyorken aldıkların?
- Evet.
- İşte onları çocuklara dağıtmıştık.
Ve Sürüngen Benny enselendiğinde
yanında duran çantada...
...JL işlemeli bir çift pijama vardı.
Kim o?
Yürüttüğüm bir araştırma hakkında
bayan O'Shea ile görüşmek istiyorum.
Pekala, biz hallederiz.
Bir dakika.
- Nasılsınız bayan O'Shea?
- Merhaba.
BU şekilde rahatsız etmek
istemezdim ancak benimki...
Sadede gelin. Ne var?
Bu araştırma, hatırı
sayılır önem arz ediyor.
- Ağzında geveleyip durmasana.
- Ne dediniz?
Şunu anlayın.
Ben bir şey bilmiyorum.
Ama biliyorsunuz. Ağzınızdan
çıkan her sözcük bunu kanıtlıyor.
- Neredeydi şu kağıt?
- Celp mi?
O savcıya da söyle, yakamdan düşsün!
Hayret verici! Bir de bana aradığım
kişi olmadığınızı söylüyorsunuz.
- Bu işte kaç kişisiniz?
- Tüm projede mi? Sekiz.
Diğer yedisi dışarıda mı bekliyor ?
Hayır, onlar evdeler.
Sanırım uyumuşlardır.
- Uyumuşlar mı?
- Evet, her gece dokuzda yatağa girerler.
Sen şimdi bana, New
York'ta suç bu haldeyken...
Söylesene, sen aynasızsın değil mi?
Aynasız argoda profesör anlamına
geliyorsa, o zaman ben aynasızım.
- Profesör mü?
- İngilizce.
Sanırım bir yanlış anlama oldu.
Kesinlikle.
Günümüz argosu üzerine bir
araştırma yürütüyorum da.
Sizi gözlem ve çalışma amaçlı
kullanmama itirazınız olur mu?
-Evet, olur.
- Yardımınızı alabilirsem...
Sadece bir kaç günlüğüne bile olsa...
Dışarı profesör, dışarı.
- Bana yardım etmeyecek misiniz?
- Hayır. Dışarı. Ense tranşını görelim.
"Ense tranşını görmek"
İstediğim tam da böyle şeyler.
Belki daha sonra, vaktiniz
olduğunda tekrar gelirsem...
Nefesini tüketme, bu geceden
sonra burada olmayacağım.
Bakın burada vakfımızın adresi var...
...olur da fikrinizi
değiştirirseniz diye.
- Ben de burada kalıyorum.
- Dinleyin, şimdi olmaz.
Şuraya bırakayım.
Pekala,
yaylan,yaylanınız,yaylansınlar.
Tüm fiil çekimleri bir arada.
Tamam, yaylanıyorum.
Oyalanmayı bırak,
giyinecek vaktin kalmadı.
- Tamam, ben sadece...
- Pencereden çıkalım.
Bence ikiniz de kafadan çatlaksınız.
- Afedersiniz.
- Dikkat edin bayım.
İyi geceler.
- Bayan O'Shea.
- Ne istiyorsunuz?
Bu taraftan.
Kapıyı açın.
Savcılıktan geliyoruz.
- Ne tarafa?
- Dolaşmaya devam et ahbap.
Batı 11'deki şu depoya ne dersin?
- Olmaz. Sıçan dolu.
- Durun bakalım.
- Beni nereye götürüyorsunuz?
- Sadece bu geceliğine Sugarpuss.
Seni eve götüremeyiz,
orayı kuşatmışlardır.
Joe'nun dairesine
karınca gibi üşüştüler.
Anlıyorum.
Ama sizin de bir eviniz var değil mi?
Elbette ama polisler de yerini biliyor.
Aklıma otel geldi ama...
...şehirdeki tüm otelleri
hallaç pamuğu gibi atacaklardır.
Farklı isim kullanırım.
Dinle Sugie, neden risk alalım?
Orası güzel bir depodur.
Sıçan diyor ama abartıyor.
Belki biraz fareli olabilir.
Orası olmaz.
Yarın bir avukat ayarlar ve
daha iyi bir şeyler düşünürüz.
Dinleyin, cenaze
levazımatçısı bir amcam var...
...onların meslekte fazladan
tabut bulundurmak adettendir.
Güzelmiş. Tam da bana göre.
Düşünmeye devam edin.
Bu da ne?
"Bertram Potts..."
Şu profesör salağı.
Hayatta inanmazdım.
Evet ama isminin açıklaması nedir?
Bir şey kaçırdım mı?
Hayır, tam anlatmak üzereydim...
- Adında "surat" kelimesi geçiyor.
- Evet.
Tıpkı 'asık surat',
'duvar surat' der gibi.
'Şeker surat' görünüşündeki
tatlılığı vurguluyor.
- Şeker, evet evet.
- Evet.
Etimolojisini bir kenara bırak.
- Bu kız...
- Sarışın mıydı esmer mi?
- Evet, hangisi?
- Bilmiyorum. Fark etmemişim.
Ama kelime haznesi,
sıradan bir konuşmada bile...
Onunla konuştun yani?
- Evet, soyunma odasında...
- Soyunma odasında mı?
- Sahne arkasında mı?
- Evet.
Ne yazık ki projemizle
ilgilenmediğini söyledi.
Bunu dile getirirken öyle sözler
sarf etti ki ağzımın suyu aktı.
- "Ense tranşını görmek" örneğin.
- Bu harika.
Potts, söylesene sahne
arkası nasıl bir yer?
Çok eğlencelidir tahminim.
Belki de balerinler merdivenlerden
inerken kıkır kıkır gülüyorlardır.
Döne döne.
- Üzerlerinde de tayt vardır.
- Tayt.
Ve pirinç tozunun o tarifsiz kokusu.
Çıplak omuzlarında.
Pekala.
Biraz geç oldu beyler.
Yatağa gitsek iyi olacak.
Bir gün ben de size Lillian Russell adlı
genç aktrisle yaşadıklarımı anlatırım.
Onu tanır mıydın?
Tam dört saat karda beklemiştim...
Bu bizim zilimiz mi?
Ama saat 12:25.
San Salvador'un güherçile
istatistikleri olmalı.
Ben bakarım.
Uçak postasıyla
göndermelerini istemiştim.
Sakın derse geç kaldığımı
söylemeyin Profesör.
Yüce Tanrım.
Bu da neydi böyle?
Onlar çalışma arkadaşlarım.
- Kıyafetlerinden ötürü özür dilerim.
- Sorun değil Profesör.
Ayrıca benim de
kravatım bağlı değil...
Olsun, bir sefer ağabeyimi
tranş olurken izlemiştim.
- İçeri buyurmaz mısınız?
- Neden olmasın?
Açıkçası, burayı geleceğinizi
hiç ummuyordum.
Hayır derken çok katiydiniz.
Tekrar düşündüm de...
Kendime "ben kim oluyorum da
bilime posta koyuyorum" dedim.
-Kararınızı gözden geçirdiniz yani?
-Evet, ana fikir bu.
Tanrım! Tanrım!
Dikkat!
-Kendisi Profesör Oddly'dir.
- Daha başkası da var mı?
Umarım yoktur.
Söylesene burayı kim
dekore etti böyle?
- Lincoln'ü  vuran serseri mi?
- Burası çalışma odamız.
Oturma odaları üst katta.
Ne çok kitap var böyle?
Hepsi farklı farklı mı?
Umarım.
- Mantonuzu alayım mı?
- Evet teşekkürler.
Bayan O'Shea.
Yunan felsefesi, benim de içinde
radyo olan böyle bir setim var.
Mantonuzu istemediğinize
emin misiniz?
Hayır, böyle iyiyim. Yalnız
çorabımda bir kaçık var.
Pekala, nereden
başlayacağız Profesör?
İlk kez birisi aklıma ilgi duyuyor da.
Makineniz falan mı var...
X ışını ya da istediğiniz kelimeleri
ayıklayacak bir elektrik süpürgesi.
Yönteminiz nedir Profesör?
Çok basit. Yarın sabah
Yarın sabah mı?
Evet, çeşitli özgeçmişlere sahip kişilerle
bir yuvarlak masa toplantısı ayarladım.
Sizce hemen şimdi
başlasak olmaz mı?
Saat neredeyse
Aman sen de Profesör,
birer içki alalım şöyle...
...belki şömineyi yakarız, sonra da
üzerimde çalışmaya başlayıverirsin.
Bu saatte size zahmet
vermeyi düşünemem.
Dinle, ben tüm gece
çalışmayı planlamıştım.
Aceleye getirilen bir görüşmenin
hiçbir bilimsel değeri olmayacaktır.
Tüm notlarımı yarınki seminere
göre hazırlamıştım, anlıyor musunuz.
Tamam.
Ben nerede yatacağım?
Bilmem.
Nerede oturuyorsunuz?
Riverside'da, ama burada yatacağım.
Burada mı?
Anlamıyorsunuz bayan O'Shea.
Bizler bekarız, Profesör
Oddly hariç, kendisi duldur.
Hiçbir kadın asla...
İhtiyaçlarımızı gideren bayan Bragg
bile her gece 7:30'da evine gider.
Beni, yarın sabah
İstiyorum bayan O'Shea.
En serbest görüşlü insan
dahi saygı göstermelidir ki...
Pekala, şunu hisset.
Devam et.
Şu ayağı hisset.
Pekala ayak keseri, ne diyorsun?
- Soğuk.
- Soğuk ve ıslak.
Şimdi buraya gel.
Gel.
Yaklaş.
Haydi ama, gel.
Selam çocuklar.
Boğazıma bak bakalım.
Durma, bak haydi.
Pekala, tam burada, bak.
Neye bakacağımı bilemiyorum.
Gırtlak bölgesinde hafif pembelik var.
Hafif pembelik mi?
Pancar gibi kırmızı
bir o kadar da acı.
- Sen kimsin?
- Ben...
Kim bu?
Dr. Magenbruch, fizyoloji uzmanımız.
Profesör Robinson, hukuk.
- Profesör Gurkakoff...
- Acele etme. Bırak ben kavrayayım.
Ben onları tanırım.
Buraya gel fizyoloji. Tek
bildiğim ateşim olduğu. Hisset.
- Mümkündür.
- Kesinlikle.
Bir de beni kapı
dışarı etmek istiyor.
Bu yağmurda beni dışarı atarsan
Elbette olmaz.
Sokaklar ayaz, metro
sıcak ve mikrop kaynıyorken.
Mikroplara davetiye çıkarıyorum.
- Elimi artık alabilir miyim?
- Afedersiniz.
Size ısıtmalı bir taksi çağırır,
yün çorap ve sıcak terlik veririz.
- Buna ne diyeceksiniz?
- Seni anlayamıyorum Potts.
- Neden şansa bırakalım?
- Böyle değerli bir malzemeyi?
- Makaleni düşünmelisin Potts.
- Gördün mü, onlar anladılar.
Bir teklifim olacak...
...neden genç hanım
benim odamda kalmasın?
- Ne?
Profesör Peagram!
Ben Profesör
Robinson'la kalabilirim.
Bazen fırtına olduğunda
bunu yapıyorum.
Evet, yıldırımdan korkuyor.
Öyleyse her şey yoluna girdi.
Sanırım ben yatacağım.
Mantomu alabilir miyim?
- Elbette.
- Teşekkürler.
- Görüşürüz millet.
- Görüşürüz.
- Size odamı göstereyim.
- Evet, hep beraber gösterelim.
Odamın yerini biliyorum, sağolun...
- yardımınıza ihtiyacım yok.
- Biz neden--
Ben bulurum, rahatsız olmayın.
Tarif etseniz yeter.
Merdivenlerin sonunda,
soldan üçüncü kapı.
Beyler,bir dakika lütfen.
Beyler, bu yaptığımız
fazlasıyla uygunsuz.
Ya bu konu Vakfın dikkatini çekerse.
Ayrıca yarın bayan Bragg ne olacak?
Neden bahsediyorsun sen?
Bu bir araştırma, değil mi?
-Evet.
-Kesinlikle.
Elmanın düştüğünü görüp bir
sürü şey öğrenen şu adam kimdi.
Isaac Newton, 1642'tan 1727'ye.
- Yerçekimi kanunu
- Evet, işte o.
Sizden de bana başka bir elma gözüyle
bakmanızı istiyorum Profesör Potts.
Başka bir elma.
Üzerine tam oldu, sen de
kabul ediyorsun,değil mi?
Omuzların etrafına biraz daha süs
tercih ederim, büzgülü kol mesela.
- Şu JL, Joe Lilac olabilir.
- Olabilir.
- Yine de senin değil mi?
- Hayır, değil. Ve hiç olmadı.
Haydi, dökül artık Joe.
Saat sabahın beşi.
Biraz Benzedrin'e ne dersin?
- Sürüngen Benny'e giydirin.
- Elbette.
Çıkar ceketini.
Uşağımı getirseymişim keşke.
Rahatıma düşkünümdür.
Endişelenme Joe.
Rahata ereceksin.
Hücrende platin parmaklıklar olacak,
ve sana özel bir sandalye ısıtacağız.
Yirmi bin voltluk.
Alternatif akım mı düz mü?
- Demek bu senin pijaman, ha?
- Evet.
Her zaman üç beden
büyük mü giyersin?
Göğsümü gerebiliyorum. Ayrıca
geceleri parmaklarım çok üşür.
Peki ya JL?
Jöleli Lolipop.
- Götürün.
- Gel haydi.
Aman ne güzel.
Harika.
Sen Sürüngen Benny'i tanımıyorsun
o da seni hiç duymamış.
Bir cinayet işlenmemiş.
Kontrol panelindeki düğmelere basarak
yönettiğin bir cinayet dizisi de yok.
- Günaydın Joe.
- Selam McNeary.
Günaydın, eldivenimin
kusuruna bakmayın sayın savcı.
Günaydın.
- Elimde mahkemeye çıkarılma talebi var.
- Okuma gözlüklerimi unutmuşum.
Yazık. Gel haydi Joe.
Gözlüklerimi bulmam
bir kaç gün sürebilir.
- Müvekkilimin bu şekilde...
- Sorun değil McNeary.
Adam şehri temizlemeye çalışıyor.
Neden elimizden gelen
işbirliğini esirgeyelim ki?
- Konuşacak mısın yani Joe?
- Hangi konuda?
Ben de pijamaları konuştururum.
İşte satış faturası.
Bayan O'Shea tarafından alınmışlar.
Onları sana almış.
Belki onu da hiç duymamışsındır.
Kız arkadaşın bile değildir belki.
Bu işe neden bir kadının
adını karıştırıyorsun?
Kadının kendisini
de karıştıracağım.
Şu O'Shea denen kız ne durumda?
Ne?
Ya yardımcıları?
Pekala, Collins'le
bizzat ben konuşayım.
- Kızdan ne haber?
- Endişe etme.
Şimdilik güvenli bir yerde.
- Şimdilik, yeterince iyi değil.
- Bir çaresini düşündüm.
- İç karartıcı değildir umarım.
- Tamamen yasalara uygun.
Bir kadın, kocası
aleyhinde ifade veremez.
- O benim karım değil.
- Henüz değil.
Seni bıraktılar mı
çabucak bir şey ayarlarız.
Ne kadar yetersiz olsa da...
Şu yasalar nelere kadir?
Mazeret uydurma. Altı saatiniz vardı.
Onlara söyle, ilerleme kaydetsinler.
Sorun mu var sayın savcı?
Merak etme Joe.
Ayrıca bu büroyu ve New
York eyaletini hafife alma.
Samanlıkta iğne
bulabilecek adamlarım var.
Kolay iş.
Tek yapmanız gereken samanları
bir ata yedirip röntgenini çekmek.
Tamam. Tamam.
Toynaklarınıza sahip çıkın.
- Günaydın.
Saat kaç ki? Burası, orduda
olmaktan bile daha kötü.
Profesör Potts yuvarlak masa
toplantısına 10 dakika önce başladı.
Öyle mi? Bu bir felaket.
- Bu da size geldi.
-Kim getirdi?
- İki kişi.
- Mesaj bıraktılar mı?
- Hayli ilginç konuşuyorlardı.
- Evet, çok.
Dediler ki, ortalık iyice kızışmış...
...en güzeli, küçük bir salata
gibi buzlukta durmakmış.
Ve bu da salata sosuymuş.
- Salata demek?
- Biz de anlamını merak ettik.
Evet, ettik.
Size söyleyeyim şekerler...
Beyler, beyler.
- Bayan Bragg.
- Aman Tanrım.
Galiba anneniz sesleniyor.
Gitseniz iyi olacak çocuklar.
Sonra görüşürüz.
- Beyler, neredesiniz?
- Geliyoruz bayan Bragg, geliyoruz.
- Yoldayız.
- Sizinle konuşmak istiyorum.
Pantolonlarınızın mutfağımda
ne aradığını sormak istiyorum.
- Benimki ütülensin istedim.
- Bu bir tanesini açıklar.
- Ben de.
- Benimkini de.
Yedisi birden mi?
Bu evde neler dönüyor böyle?
Sabah yürüyüşüne çıkmadınız.
Kahvaltınıza el sürmediniz.
Profesör Potts yemek odasına ne
idüğü belirsiz tipleri doldurmuş.
Sizler masalarınızda değilsiniz.
- Bu doğru beyler, çalışmalıyız..
- Evet çalışmalıyız.
- Yukarıda ne işiniz vardı bu arada?
- Bir bavul aldık.
- Bavul mu?
- Evet.
- Ne bavulu?
- Çok meşgulüz bayan Bragg.
Kimin bavulu dedim?
Bakın şimdi bayan
Bragg, şöyle ki...
- Bizimle kalan biri var.
- Bizimle mi kalıyor?
- Öyle.
- Kim?
Kim bizimle kalıyor?
Ne oldu? Dilinizi mi yuttunuz?
- Kim bizimle kalıyor?
- Şeyy, ben...
- Ben... Tanrım.
- Profesör Potts size söylemedi mi?
- Hayır ve bilmek istiyorum.
- Bu meşakkatli görevin...
- yarattığı baskı altında...
- Evet?
- O...
- Devam edin.
- Geçici bir asistan tuttu.
- Evet.
- Yani artık otel işletiyoruz.
- Pek sayılmaz.
Bana öyle geliyor ki...
- Profesör Robinson, bu çorap sizin mi?
- Hayır, benim değil.
Profesör Peagram, korse takmasını
düşük böbrekli olmasıyla izah ediyor.
Bunun izahı nedir?
Çocuklar, sıkıştım.
Fermuar çekebileniniz var mı?
Fermuar mı?
Evet, Allahın cezası sıkıştı..
Merhaba, siz kimsiniz?
- Bu bizim bayan Bragg.
- Bayan... Ne dediniz?
Bragg. Nasılsınız?
Harika.
Fermuarlardan anlar mısınız?
- Sen? Sen?
- Şey, ben...
- Anlar mısın?
-  Anlar mıyım?
- Hayır ama Profesör Gurkakoff anlar.
- Tamam.
- Tamamen mekanik.
- Ama sen evlenmiştin.
Hayır ben sadece botanikçiyim.
Bakın çocuklar,
nihayetinde bu bir fermuar.
- Haydi Gurky.
- Deneyebilirim.
Bir gece sahnenin ortasında
başıma gelmişti bu.
Tek bir şey bile çıkaramadım,
ne kadar utanç vericiydi.
Bir fincan kahve bulabilir miyiz?
- 9:00'dan sonra kahvaltı verilmez.
- Bu bir kural.
Aynı beni büyüten Beulah halam,
evden bu yüzden kaçmıştım.
- İşte oldu.
- Harika.
Şimdi, Profesör Potts'un
küçük partisi nerede bakalım?
- Yemek odasında, koridoru geçince.
- Yemek odasında. Görüşürüz çocuklar.
Sakın caz yapmaya bensiz
başladığınızı söylemeyin.
Kapıyı kapatın lütfen bayan O'Shea.
Geciktiniz.
Tanışmayla vakit kaybetmeyeceğim.
Bunlar katılımcılarımız.
- Selam çocuklar.
- Selam.
Dediğim gibi, bazı
karşılaştırmalar yaptım...
...konumuza en sağlıklı yaklaşımın
bu olacağına inanıyorum.
Zehir gibi, değil mi?
Oturun lütfen.
Yaptığımız işi sıkıcı bulmayacağınızı
düşünüyorum bayan O'Shea.
Önemli bir konuyu bilimsel olarak ele
almak hiçbir zaman sıkıcı değildir.
'Argo' şair Carl
Sandburg'un da dediği gibi,
"ceketini çıkarıp ellerine
tükürdükten sonra işe koyulan dildir"
Biz de... Biz de işe
koyulalım o halde.
Son üç günde hayli yol aldık.
Hepinize minnettarım.
İncelemek istediğim
başka bir kelime daha var.
Toplantılarımız sırasında
pek çok kez bahsi geçti...
...ve anlamını hâlâ çıkaramıyorum.
Sanırım dün bayan O'Shea
kullandı.
Gömleğimin manşetlerini kastederek.
- Kelime "dandik."
- Evet, sizce dandik değiller mi?
- Dik durdukları için mi?
-1941 yılında olduğumuz için.
- Öyleyse dandik, 'modası geçmiş' demek.
- Üçüncü sınıf, ucuz.
Kukla Mortimer Snerd.
Başka dandiklik örnekleri de var tabi.
Kız arkadaşınıza erkekler
kulübünün rozetini verdiğinizde
..."sonsuza dek saklayacağım" diyorsa.
- Bu da dandiktir.
- Ya da şu espri.
"O hanım falan değil, benim karım."
Bebek ayakkabılarını
kül tablası olarak kullanmak.
- Bu da dandik.
- Hem de dik alası.
Dandiğe geri dönelim.
Zırva ile eş anlamlı mı?
Hayır, ayağa düşmüş
her şey için kullanılır.
"Ne zamandır görüşmüyoruz",
dandiğin ağababası.
Bir adam bir kızla
görüştüğünde şöyle derse:
"Işıkları kapatalım mı,
gözlerimi acıtıyor"
İşte bu da bayat numaradır.
Burada asıl amaç,
fan fin fon yapmaya çalışması.
- Çabuk öğreniyorsun Profesör.
- Bayat, modası geçmiş, üçüncü sınıf.
"Gizemli kız her yerde aranıyor"
İşler kesat mı Jack?
Evet, fakülteye
gelmek zamanımı alıyor.
- Ben bütün gazeteleri alırım.
- Bunu yapmana gerek yok..
Neden olmasın?
Çekmece altlarına sererim.
Teşekkürler.
- Hemen dönerim Profesör.
- Pekala, tamam.
- Bayan O'Shea.
- Bir dakika.
- Evet?
Kütüphanenin önünden
geçtiğinizi gördük...
...ve küçük bir sorunla
karşı karşıyayız da.
- Bize yardım eder misiniz?
- Seve seve.
Güzel.
Bugün kendinize biraz çekidüzen
vermişsiniz değil mi Profesör?
- Tozluklarım mı?
- Evet.
Çekmecenin dibinde buldum.
Neden güveler yesin ki?
Aferin sana.
Sorun nedir tatlım?
- Pekala, bakın.
- Tekrar başlayayım.
Ama Profesör, bittim tükendim.
Fakat doğrusunu yapmalıyız.
Şimdi, sağ ayakla başlayın.
- Sol ayakla.
- Sağ ayakla.
Beyler, sol ayakla.
- Hangi ayakla, lütfen?
- Sağ ayakla.
Pekala, ama yanılıyorsunuz.
Bir, iki, üç, dört.
Bir, iki, üç.
Ama buradan hop yapamıyorum..
Öğle yemeğinden beri
bunun üzerinde çalışıyoruz.
Vay canına!
- Bir de sol ayakla başlayın, haydi.
- Sol ayakla.
Bir, iki, üç.
Hareket doğru.
- Ama doğru gibi gelmiyor.
- Doğru görünmüyor.
Muhtemelen doğru değil.
İki 'hop' vardı.
Hop hop!
Evet, böyle doğru olabilir.
Yanılıyorsunuz azizim Gurkakoff.
Matematik asla yanılmaz.
Bakın, size göstereyim.
- Orada kalın Profesör Oddly.
- Gösterin ona.
Bir, iki.
Profesör Oddly, lütfen ayağa kalkın.
Afedersiniz.
- Bir, iki, üç. Hop hop!
- Sadece bir kez.
- Uzman geldi. Size ihtiyacımız var.
- Sorun nedir?
Dün gece bize gösterdiğiniz şu dans.
- Evet?
- Belki de o kadar zeki değilizdir.
Profesör Gurkakoff parça parça
yeniden oluşturmaya çalışıyordu.
- Gevşesen iyi olur aşkım.
- Kim, ben mi? Teşekkürler.
Müzik ve adımlar arasındaki
ortak paydayı bulamıyorum.
Elbette bulamazsınız.
Siz polka çalıyorsunuz...
...bense size 'conga' öğretmiştim.
Burayı biraz aydınlatmaya
ne dersiniz. Haydi.
Bakın çocuklar, tempo böyle olacak.
Anladınız mı?
- İşte böyle, çalkala.
- Neyi çalkayayım?
Size söylemiştim işte.
- Bir, iki, üç...
- Aferin Gurky! Harikasın!
Doğaçla Profesör. Vazgeçme.
Tünaydın.
Yeni kıyafetime ne buyrulur?
İyi giyimli profesörlerin
giyeceği türden.
Genç bir hanım 5. Cadde
boyunca peşimden ayrılmadı.
Etiketi çıkartmanızı
söylemek için olmasın.
Plak... Plakları alabildiniz mi?
Hiçbirinde 'Beat Me Daddy',
'Eight to the Bar' kalmamıştı.
Ama 'Chicka Chicka Boom Boom' ve
'Shoot the Sherbet to Me Herbert' buldum.
Şimdi görün işte bizi.
Çok teşekkürler beyler.
Yarın aynı saatte,
müsait olan herkesle.
- Tamamdır patron, görüşürüz.
-Güle güle.
Bana yeni bir uğraşı
kazandırdınız doktor.
Bana da.
Burada öğrendiğim fiyakalı lafları
gazete satarken kullanacağım.
Park Avenue'da iki eşlilik skandalı,
aydınlatıcı bilgiler, aydınlatıcı bilgiler!
- Hoşçakalın Prof.
- Ben de teşekkür ederim.
Önemli değil.
İş konuştuğum için
beni mazur görün...
...ancak son günlerde
çöpünüz çok renklendi.
Çiçekler, şeker kutuları, parfüm
paketleri ve boş bir likör şişesi.
Bizim çöpümüz değildir o.
Buna eminim.
Sizin olmayabilir, ama
sizin tenekenizdeydi.
Gidiyorum ablacım.
Bayan Bragg.
Sizinle biraz konuşabilir miyiz,
Profesör Potts?
Şu müzik yandan mı geliyor?
Hayır bizden geliyor. Ben de
sizinle bunu konuşmak istiyordum.
Ya O gider ya da ben.
- Bayan O'Shea'den mi bahsediyorsunuz?
- Evet Profesör Potts.
Medeniyetlerin yıkılmasına
böyle kadınlar sebep oluyor.
Titizlikle, yılmadan, elimden
geldiğince çalışmaktan gurur duydum...
Aman aman bayan Bragg,
üç fiil hatası birden yaptınız.
Yineliyorum, ya O gider ya da ben.
Ültimatom sevmem bayan Bragg,
ama duruma bakacağım.
Duruma bakmayın, kütüphaneye bakın.
N'aber Pottsy, gel, takıl bize!
Ben haylazın tekiyim!
Ne diye yaptın bunu?
Siz beyler soluklandıktan sonra,
bir toplantı yapacağız.
Lütfen dışarı çıkar mısınız
bayan O'Shea?
- Ama daha yeni başlamıştık.
- Müsaadenizle bayan O'Shea.
Yine oyunbozanlık ediyor.
Şimdi beyler, son üç günde yazdıklarınızı
bir araya getirebilir misiniz...
Nihayet!
Hafızanızı kaybedip beni nereye
bıraktığınızı unuttunuz sanmıştım.
Dur biraz Sugie.
Beni,saygın bir dişçinin el
ilanı gibi kaldırıma fırlattınız.
- Bir geceliğine demiştiniz.
- Sugar,  Allahaşkına!
Her yerde seni arıyorlar.
Savcı bu davaya 100 adam koydu.
Şehri karış karış,
sokak sokak tarıyorlar.
Sen anlat Pastrami.
Bizi izliyorlar Sugie. 48. caddeden
buraya üç saatte gelebildik.
Peşimizdekileri ekebilmek
için Long Island'dan dolaştık.
Tamam, siz burada bekleyin.
Ben iki saniyede eşyalarımı toparlarım.
Dur bir dakika Sugar.
- Sana bir sürprizimiz var.
- Henüz buradan ayrılmıyorsun.
Ayrılmıyor muyum?
Joe'yu bıraktılar, değil mi?
Evet ama ne kadarlığına?
Seni bulduklarında tekrar içeri
tıkabilmek için pusuda bekliyorlar.
Sürpriziniz bu mu?
Güveler yiyene kadar bu
morukların yanında mı kalacağım?
Sürpriz diyorsam gerçekten
sürpriz var demektir.
Haydi, göster ona.
Güneş gözlüklerini tak Sugar.
Buna yedi binlik bayıldı Sugar.
Kendisine iyilik yapıyorum diye Joe'nun
bana rüşvet vermesine gerek yok.
Rüşvet değil bu, o gözle bakma.
Yine de geri almasını
sağlamaya çalışın.
Parmağına olmadı mı yoksa?
Olacaktır!
Gerekirse parmağımı yontarım zaten.
Sol elin üçüncü parmağı Sugar.
- Kiminle kafa buluyorsun sen?
- Müstakbel bayan Joe Lilac'la.
- Tekrar söyle?
- Evlilik çanları tatlım.
Joe ve avukatı her şeyi düşündüler.
Bir kadın kocası
aleyhine ifade veremez ya.
Öyle söylemesene seni ahmak!
Seni gördüğü ilk anda bu
yolun yolcusu olmuştu zaten.
Evet ama soruyu sorması için
devreye savcının girmesi gerekti.
Sana sevgi dolu bir mesaj yolladı.
Dedi ki, tanıdığı hiçbir kadın
yüreğini senin gibi attıramıyormuş.
O en iyisidir Sugar,
anlıyor musun? En iyisi.
Bayan Joe Lilac.
Arka sokakların kızı sonunda
birinci lige terfi etti.
Gösterideki kızlar bunu
öğrenene kadar bekleyin hele.
Hasetlerinden çatır
çatır çatlayacaklar.
Yalnız, yıldırım evlilik olacak.
New Jersey'de bir yerlerde.
Bu da başvuru belgesi,
şurayı imzalayıver.
- Öyle mi? Kalemin var mı?
- Evet.
- Bayan Lilac'a kapağını açıver.
- Tam şuraya, şuraya.
Aklımı toparlayamıyorum.
Gece kulübü kariyerime devam mı edeceğim
yoksa başarı dolu günlerim sona mı erdi?
Bunun noter huzurunda
imzalanması gerekmiyor mu?
Ben noterim, ruhsatım
Şu pijamalar ne iyi bir yatırımmış.
Son durumu yarın sabah öğrenirsin.
Joe saat 10:00 gibi arayacak.
Bu arada gözden uzak,
Ameche'ye yakın ol.
- Tamam, neye?
- Telefona.
- Bayan Sugarpuss.
- Sıvışsanız iyi olur.
- Pekala, saat 10:00'da bekleyeceğim.
- Tamam tamam.
- Bayan Sugarpuss.
- Buradayım.
Hava alıyordum sadece.
- Bayan O'Shea.
- Sorun nedir kuzen?
Profesör Potts sizinle...
Sizinle konuşmak istiyor.
- Evet.
Endişelenmeyin çocuklar,
keyfinize bakın.
- Kapıyı kapatın lütfen.
- Elbette.
- Şu koltuğa oturun lütfen bayan O'Shea.
- Özellikle buna mı?
Tamam.
Ağzınızı açın lütfen.
Ağzınızı açın.
Biraz daha.
Teşekkür ederim.
- Artık kapatabilir miyim?
- Lütfen.
- Peki.
- Bayan O'Shea.
Evet.
İçinde bulunduğumuz ve hiçbirimizin
kontrol edemediği koşullar...
...beni istemediğim bir
adım atmaya zorluyor.
Hava açık. Sıcaklık 24 derece.
Boğazınız normal görünüyor.
Gitmenizi istemek zorundayım.
Buradan gitmek mi? Neden?
Bayan O'Shea,
projemizi, yani ansiklopediyi...
...bir deniz yolculuğu
gibi düşünmenizi istiyorum.
Uzun, zorlu ve sıkıcı bir yolculuk.
A'dan Z'ye bir yolculuk.
Vakıf gemimizi suya indirdiğinde...
...denizlerin eski bir kuralını
benimsediler: Gemide kadın olmaz!
Mürettebatı, izledikleri rotadan
hiçbir şeyin vazgeçiremeyeceği...
...bekar erkeklerden seçtiler.
Volta atmadan duramaz mısın sen?
Dört gündür akıntıda
sürükleniyoruz bayan O'Shea.
Pusulanın iğnesi artık
manyetik kutbu göstermiyor.
Afedersiniz ama
bileklerinizi gösteriyor.
Yapmayın Amiral, bu yetişkin
erkekler daha önce de bilek görmüştür.
Dokuz yıldır görmediler.
Bayan Bragg'in ilham vermekten
uzak kalın bilekleri hariç.
Çalışma arkadaşlarım...
Onları rahatsız ettiğimi
düşünüyorsan dizimi kırar otururum.
- Üstelik odamda ya da mutfakta olurum.
- Çok geç.
- Gitmelisiniz bayan O'Shea.
- Şu anda gidemem.
Argo meselesi ne olacak?
Henüz bitmedi.
Üzerinde çalışmadığımız
pek çok sözcük var.
Örneğin, şunu biliyor musun
"Ameche'de görüşürüz"
- Hayır.
- Elbette bilmezsin.
'Ameche', telefon demek.
- O icat ettiği için.
- Hayır, o icat etmedi.
- Yani, filmde o oynamıştı.
- Anlıyorum. Çok ilginç.
Keskin zekanın yokluğunu arayacağım...
Ne yazık ki, hayli rahatsız edici
bir bedenin ayrılmaz parçası.
Pekala, gideceğim.
Sadece itip kakma.
- Yarın bir ara giderim.
- Yarın olmaz. Hemen şimdi.
- Ama söyledim ya benim..
- Israr ediyorum bayan O'Shea.
- Ahlak zabıtası...
- Dinle Pottsy...
- Ahlak zabıtası mı?
Aşırı ahlakçı ve dar görüşlü
olduğumu ima ediyor, değil mi?
Evet.
Ben tamamen normal içgüdülere
sahip tamamen normal bir erkeğim.
- Ama biraz geç tav oluyorsun
- Hiç de bile.
Ben de varlığınızın
ziyadesiyle farkındayım.
- Öyle mi?
- İki kez, kesin konuşmak gerekirse.
Bir kez 'boogie-woogie' derken telaffuzumu
düzeltmek için omzuma yaslandığında...
...nefesini kulağımda hissettim.
Ve dün öğlen camın önünde durduğunda...
...güneş saçlarına vurunca.
- Ne yaptın peki?
- Odadan çıktım...
...mendilimi soğuk suya daldırdım...
ve ensemin şurasına, sinir
merkezinin olduğu yere bastırdım.
Çok şirin.
Diğer profesörlerle
aramdaki temel fark işte bu.
Hepimiz cazibene kapıldık,
ama ben diğerlerine göre gencim.
Şeytana uymamayı başarabilirim.
Koruyucu önlemler
alacak kadar enerjim var.
Saçıma biraz güneş vurdu diye
enseni ıslatman gerekti.
Belki bundan bahsetmemeliydim
bayan O'Shea ancak...
...bir noktaya dikkat
çekmek istiyordum...
...giriştiğimiz iş, tehlike altında.
Sizden istediğim...
İşbirliği.
Gitmenizi istiyorum.
Pekala, gideceğim.
Ancak, madem gidiyorum,
ağzımdaki baklayı çıkarayım bari.
Bakla mı? Ne baklası?
Sence buraya ilk başta neden geldim?
Araştırmamıza yardımcı olmak için.
- Hayır. Senin yüzünden geldim.
- Benim mi?
Ve biraz argoya ihtiyaç
duyduğun 'yüzünden' değil.
Seni tekrar görmek
istediğim 'yüzünden'.
Bayan O'Shea, 'yüzünden' kullanımınız
tüm gramer kurallarını ihlal ediyor.
Ne olmuş? Geldim çünkü soyunma
odamdan ayrıldığın andan beri...
...seni düşünmeden edemiyordum.
Çünkü senin kocaman, sevimli
ve şirin olduğunu düşünüyordum.
- Şirin mi?
- Evet, senden bahsediyorum.
Biraz kaçık olabilirim, ama bana göre,
sende tam bir 'yam-yam' tipi var.
- Yam-yam mı?
- Ne anlama geldiğini bilmiyor musun?
Hayır, hiç bahsi geçmemişti.
Şimdi bahsi geçti işte,
ayrıca buna memnun oldum.
Diğerlerinin bana kur
yapması umrumda değil.
Beni serseme çeviren
sensin, düpedüz sersem.
- Bunu anlayabiliyor musun?
- Lütfen bayan O'Shea.
Bırak lütfeni. Sen şu bastırma meselesi
için enerji mi ne üretebiliyor olabilirsin.
Ama ben yapamıyorum,
Hayır çok uzunsun.
- Ne yapıyorsun?
- Öğrenirsin.
Onlar Profesör Gurkakoff'un
kaynak kitapları.
- Şimdi o kadar kötü değil!
- Ayrıca o kitaplar...
- Böyle mükemmel.
- Ne yapacaksın?
Buraya gel, sana 'yam-yam'ın
ne olduğunu göstereceğim.
Bu yam.
Bu da diğer yam.
İşte bu da 'yam-yam'.
İzninle.
Nereye gidiyorsun?
Gördünüz mü?
Neredeyse elime basıyordu.
- Üç basamak birden çıktı.
- Mermi gibiydi.
-Ama nereye gidiyor?
- Neden?
Ustura kayışı almayadır inşallah ve
umarım nerede kullanacağını biliyordur.
- Evet Profesör Potts?
- Evet bayan Bragg.
Biriniz bayan O'Shea'ya
taksi çağırabilir mi acaba?
- Hemen.
- Teşekkürler.
- Ne güzel iş.
- Anlayamadım?
Beni öylece bırakıp
gitmenin sebebi nedir?
Hiç, hiç.
Şu son bir kaç dakika, önceki
düşüncemi pekiştirmiş oldu.
Daha fazla burada kalman
çok vahim olabilir.
Sen beni aklından çıkarmalısın,
ben de seni bu evden.
-Saçın ıslanmış.
- Boş ver.
- Ama ıslanmış.
- Ne olmuş yani?
Hiç, sadece belirtmiş bulundum.
- Unut lütfen.
- Tamam, tamam.
Asıl konumuza dönecek olursak...
Biraz önce bahsettiğin çekimi benim
de güçlü bir şekilde hissettiğimi...
...inkar etmek  yersiz olacak.
Üç yıl sonra, işim tamamlandığında...
...belki kaldığımız
yerden devam edebiliriz.
Bu zaman zarfında,
haberleşmeye devam ederiz umarım.
Olur mu bayan Sugarpuss?
Ben de senin gibi hissediyorum
ancak böyle olmalı.
Sugarpuss, gitmeden önce acaba...
Acaba...
Beni bir kez daha 'yam'lar mısın?
- Buna hiç gerek yoktu.
- Evet.
- Taksi geldi.
Ben söylerim.
Profesör Potts,
genç bayanın taksisi geldi.
Taksi.
- Evet, ne vardı?
- Taksi geldi.
Taksi mi? Ne taksisi?
Bayan O'Shea'nin ya da benim.
Senin olsun, ahlak zabıtası.
Gecikmenin sebebi nedir delikanlı?
Saat 10:00'da teslim edilecekti.
Burayı imzalayın.
-Doğru yazmışlardır umarım.
- Herhalde.
- $39.85, değil mi?
- Evet.
İşte 40 dolar.
Üstü kalsın.
- Som altın olduğuna emin misin?
- Elbette.
5 dolar daha ucuzu da vardı
ama bunun kadar güzel değildi.
- Görelim şunu Potts.
- Evet, lütfen.
Hayır hayır, çok itinalı
paketlenmiş, bozmayalım.
- Ben alırım bayan Bragg.
- Oda servisi.
- Şimdi de oda servisimiz var.
- Bu hoşuna gidebilir.
- Teşekkürler.
- Bir şey değil.
Dikkatli ol.
O kadının kahvesine
krema olsaydım, ekşirdim.
Protesto etmek için bizi
bırakacaksınız sanıyordum bayan Bragg.
- Evet.
Bir hemşire, salgın hastalık
azıttığında görev yerini  terk etmez.
Girin.
- Günaydın Pottsy.
- Günaydın. Kahvaltını getirdim.
Güzel, yatakta alayım
o zaman, teşekkürler.
- Nasıl istersin?
- İneksiz.
- Nasıl?
- Sütsüz.
- Şeker?
- Sade.
- Kızarmış ekmek?
- Hayır, teşekkürler.
Kızarmış ekmek
istemediğine emin misin?
Yanında çok güzel reçel var.
Böğürtlenli.
- Hiç sevmem.
- Bir ısırık bile almaz mısın?
Otur da ayakların dinlensin.
'Yüzünden' derken
neyin yanlış olduğunu buldum.
Aynı şeyi iki kere söylüyorsun.
Örneğin birine 'zengin
milyoner' demek gibi.
Şey deniyor, pleo...
Hayır, bir dakika plea...
- Pleonazm mı?
- Evet, öyle söyleniyor? Bu işte.
- Kim anlattı bunu sana?
- Bu oda dilbilgisi kitaplarıyla dolu.
Bir kaç saat okudum.
Beni de uyku tutmadı.
Güneş, East Sixties üzerinde
doğana dek parkta yürüdüm.
Düşüncelerimi toparlamak,
dürtülerimi analiz etmek...
ve ilişkimizi süzmek
tüm gecemi aldı
Öyle bir şeyimiz mi var?
Çok önemli bir an,
yeni bir bölüm.
Aslında benim için ilk bölüm.
Şu ana kadar ne için yaşamışım?
Bir önsöz. Boş bir önsöz.
Daha sade konuşamazsın, değil mi?
Kızarmış ekmek istemiyorsan, hayır.
En azından... En azından
kapağın altına bir bak.
- Gidip bana hediye aldın demek
- Umarım uyar.
Gurkakoff parmağının
çevresini hesapladı.
Kuyumcuyu sabahın
yedisinde uyandırdım.
- Çok güzel bir yüzük Pottsy, gerçekten.
- Beğenirsin diye umdum.
Bu bizim... Nişan yüzüğümüz.
- Pottsy, yani sen...
- Evet...
Sen gerçekten...
Eee?
- Ne demem gerekiyor?
- Sadece evet de.
Hislerini dile getirdikten sonra
atılacak en mantıklı adım buydu.
Parkta bir tur daha atmak sence
de daha iyi olmaz mıydı, Pottsy?
Ben de senin kadar şaşkındım.
Evlilik mi? Kitaplarımla
evli olduğumu sanıyordum.
Bu kadar içtenlikle
önemseyeceğim tek şeyin...
...doğru yapılandırılmış bir
cümle olduğunu sanıyordum
Özne, yüklem,zarf tümleci, her
biri yerli yerinde. Ve sonra sen...
Biraz ilginç bir yaşantım oldu benim.
Princeton'dan mezun
olduğumda 13 yaşındaydım.
Bir yaşındayken 'Kaplan'
şiirini ezbere okuyordum.
İki yaşıma gelmeden okumayı sökmüştüm.
Böyle insanların...
Anlarsın işte, kalpleri tozla kaplanır.
Ve o tozu üfleyen sen oldun.
Evet ama ben..
Ben onları gözüne
üflemek istememiştim.
Öyle oldu ama, bak.
Yüzüğün içine bak.
Evet, bir yazı varmış.
- "Richard III." Richard III da kim?
- Üçüncü Richard.
Birinci perde, ikinci sahne,
- Kelimelerin hepsine yer yoktu.
- Hangi kelimelere?
Şöyle devam ediyor, tırnak içinde:
"Bak bu yüzük
nasıl sarmaladı parmağını
Ne var ki göğsün,
zavallı kalbime kapalı
İkisini de al, çünkü ikisi de senin."
Tırnağı kapatıyoruz galiba.
Dandik olduğunu
düşünmüyorsundur umarım.
- Pottsy, ben...
- Girin.
- Size bir telefon var.
- Bana mı?
Bölmek istemedik ancak telefondaki
adam babanız olduğunu söyledi.
- Babam mı?
- Öyle söyledi.
- Evet ya, babam!
- Şehirlerarası arıyor.
Tamam, bakıyorum.
- Nasıl gitti Potts?
- Aşırı etkilenmişe benziyor.
Bunu bekliyorduk.
Afedersiniz ama, geleneklere göre...
...önce genç hanımın anne
babasıyla görüşmek icap eder.
- Evet.
- Evet, bunun farkındayım.
- Alo?
- Alo, benim Asthma, Sugar.
Patron seninle konuşmak istiyor.
...telefonları birbirine aktaracağız
ki takip edilemesin, tamam mı?
Diğer hatta patron, hazır mısın?
Tamam Sugar, yine de isim kullanma.
Tam zamanında aradın.
Neredesin?
New Jersey'de üfürükten bir yerde.
Rancocas diyorlar.
Nasılsın Sugie? Yedi cücelerin
yanında saklanıyormuşsun diye duydum.
Sekiz. Ve durum öyle bir hal aldı ki,
buradan hemen gitmem gerekiyor.
Hayır, öyle bir şey değil. Sadece
profesörlerden biri biraz yoldan çıktı.
Evet, şıpsevdi Andy Hardy vakası.
Neden elinden şemsiyesini kapıp
güzelce pataklamıyorsun?
Her şey hazır bebek.
Evlilik cüzdanı bu öğlen gelecek.
Bir sulh hakimi ayarladım bile.
Evet, biz de bunu düşünüyoruz.
Seni buraya nasıl getireceğimizi.
Hayır trene binmeni istemiyorum.
Elleriyle koymuş gibi bulurlar seni.
Her yeri izliyorlar,
Hollanda Tüneli, Washington Köprüsü.
Otoyollara bile güvenmiyorum.
Cenaze arabasıyla gelsem
bile umrumda değil.
Buradan çıkmak istiyorum.
Hoşuma gitmiyor. Kaçmak istiyorum.
Başka ne haberler var babacığım?
Evde her şey yolunda mı?
Annem iyi mi?
Paskalya'ya mı?
Bilemiyorum babacığım..
Bir dakika.
Uzun sürmez, siz kütüphanede bekleyin.
Babanla konuşmamın
bir sakıncası var mı?
Elbette yok.
Baba, bu sana bahsettiğim Profesör.
Bay O'Shea?
Benim adım Bertram Potts.
Kızınızın, kendisi ile ilgili
niyetimden bahsettiğini tahmin ediyorum.
Aklını mı kaçırdın sen?
Çok haklısınız bay O'Shea.
İnsanın, müstakbel kayınpederiyle...
...telefonda tanışmasının
mazur görülecek tarafı yok.
Ancak kızınızın mutluluğunu benim
ellerime bırakmayı düşünmeden önce...
...eminim ki hakkımdaki her
şeyi bilmek istersiniz.
Karakterim hakkında bilgiyi...
...Rockefeller Vakfı ve kendi
üniversitem olan Princeton'ın...
...başkanı ile bağlantıya
geçerek alabilirsiniz.
Ara sıra sol sinüsümde
yaşadığım sorun dışında...
...fiziksel olarak mükemmel durumdayım.
- Kazancın ne durumda evlat?
- İyi.
Maaşım yıllık 3200 dolar.
Son seçimlerde
Cumhuriyetçiler'e oy verdim.
Ne güzel, ne güzel.
Kafamda bir şimşek çaktı, McNeary.
Adın ne demiştin oğlum?
Bertram.
Bertram bak, Sugarpuss sana
bahsetti mi bilmiyorum...
...ancak kendisi
tek çocuğumuzdur.
Ailemize bir profesörün
katılabileceğini hiç düşünmemiştik.
Ancak o böyle istiyorsa,
bizim için de sorun yok.
Onu mutlu etmek için elimden gelen
her şeyi yapacağım bay O'Shea.
Bir şey daha var Bertram.
Annemiz hasta sayılır,
seyahate gelemiyor.
Sugarpuss'un evlendiğini
görememek kalbini kırar.
- Bunu anlıyor musun.
- Elbette efendim.
Annem sizlere ömür,
ancak biliyorum ki yaşasaydı...
...orada olmak kendisine
mutluluk verirdi.
Öyleyse kızımızı buraya
getireceğini farz ediyorum.
Seni görmeyi istiyoruz,
töreni de burada kasabamızda yaparız.
Elbette bay O'Shea.
Size baba diyebilir miyim bay O'Shea?
Teşekkür ederim baba.
Umduğumdan da iyi geçti.
Baban seninle konuşmak istiyor.
Pekala Sugie,
seyahatini böylece çözmüş oluyoruz.
Ismarlasak bu kadar olurdu.
Rockefeller Vakfı ve Princeton
Üniversitesi'ni kim yolundan çevirebilir?
Muhtemelen ihtiyarlardan bir
ikisini de arabada yanına alırsın.
Belki başka bir yolu daha vardır.
Onları böyle bir yolculuğa
çıkarmak istemiyorum.
Hiç sorun değil.
Bir iki gün izin alırım.
- Evet, hepimiz alırız.
- Bu harika bir fikir.
Saçmalamayı kes Sugie.
Bu şekilde Rancocas'a gelirsin.
Buraya geldiğin zaman
Profesör'e kapıyı gösteririz.
Tak sepeti koluna...
Bunu tartışmak istemiyorum.
Bir şey daha var.
Washington Köprüsü'nde dikkatli olun.
Polis kaynıyor olacak.
Alo? Alo?
- Sorun ne tatlım?
- Her zaman böyle acelecidir.
Benim talihim işte, ne kadar
çabuk olursa o kadar iyi.
Beyler, nişanımızı ilan
etmenin onurunu yaşıyorum.
Tebrik ederim.
Duygusal olarak çok yoğunum,
tıpkı Reader's Digest gibi.
- Lütfen ağlamayın, ben çok mesudum.
- Engel olamıyorum.
Neden yukarı çıkıp nişanlımın
bavulunu hazırlamıyorsunuz? Lütfen.
- Yer gösterici olmak istiyorum.
- Hepimiz yer gösterici olacağız.
- Gelini öpebilir miyim?
- Hepimiz gelini öpeceğiz.
Evet, elbette.
- Öpebilir miyiz?
- Buyrun.
Çok sevindik.
Sanki hepimizle birazcık evleniyorsun.
Evet evet öyle.
Mutluluklar dilerim canım.
Hepimiz.
Bu öğlen yola çıkacaksak
hazırlansam iyi olur.
- Ucuz bir poz, değil mi?
- Tanımaya yetiyor, şükürler olsun.
- Dur bakalım.
- Pılını pırtını topla...
...ve ben polisi çağırmadan
arka merdivenlerden in.
Söylemem gereken bir şey var.
Bir gangsterin kırığı, profesörlerimden
biriyle evlenebileceğini sanıyor.
Merak etme, hiçbir
profesörle evleniyor değilim.
- Elbette.
- Kürk mantoyum ben, bulaşık önlüğü değil.
Evleneceğim adam da O.
Feleğin çemberinden geçen bir
kadın için oldukça iyi bir koca.
Sen gittikten sonra
bu odayı ilaçlatacağız.
- Öyle yapmanız gerekir.
- Bırak geçeyim.
Yo yo... Kirli çamaşırlar dökülecekse
bunu ben yaparım. Ancak henüz değil.
- Her şeyi mahvedecekse olmaz.
- Dilimi tutacağımı sanıyorsan...
Neden şöyle bakmıyorsun Braggo?
Olan oldu zaten.
Pottsy, şimdi de öğrense sonra da
öğrense kalbini alçıya aldıracak.
Ha burada ha New Jersey'de,
onun için fark etmeyecek.
Acıklı tablonun New Jersey'de
yaşanması benim için daha iyi sadece.
Senin için öyle.
- Hayır hayır.
- Seni gidi-...
- Aç kapıyı yoksa bağırırım.
- Hayır, bağırmana izin veremem.
- Öyle bir feryat ederim ki...
- Üzgünüm Braggo.
- Ne dediniz?
- Ne?
Evlilik yeminini gözden
geçiriyordum sadece.
"Nikahlı eşim olması için.
"İyi günde, kötü günde,
zenginlikte, fakirlikte."
- Lütfen Pottsy.
- Ne oldu?
Yapma, lütfen.
Çok gerginsin, değil mi sevgilim?
Heyecan dolu bir gün oldu.
Sadece Jersey'e gitme işi
yüzünden, yani eve dönmekten.
Şu eski köprüye ne zaman gelsem,
burada takılıp kalacağımdan...
...ve bir daha asla geri
dönemeyeceğimden korkarım.
Seni geri getireceğiz, korkma.
Pekala, geçin.
- Hey.
- Afedersiniz, afedersiniz.
Arkaya takılmaya mı çalışıyorsunuz?
Şu söylediğine bakın.
- Alay etmek için sebep görmüyorum.
- Ben de.
Frenlerinde bir sorun mu var?
Bir an yerini bulamadım.
Bu kiralık bir araba.
- Ehliyetin var mı?
- Var elbette.
"1903."
Bunun 20 kez yenilenmesi gerekirdi.
- Şoförlüğün buraya kadar.
- Hayır hayır.
Ama memur bey, bu
bir düğün topluluğu.
Düğün topluluğu mu?
- Siz damat mısınız?
- Hayır, benim.
- Gelin bu mu?
- Evet.
- Kusuruma bakmayın.
- Memur bey, lütfen.
Bu da nedir?
Geline dokunmak şans
getirir, terfim yaklaşıyor da.
Gitmemize müsaade ederek
karşılık verir misiniz?
- Çok dikkatli olacağız.
- Evet.
Bir evliliği ertelemek kötü
şanstır, biliyorsunuz memur bey.
Doğru. Daha ne bekliyorsunuz ki.
- Yola koyulun.
- Tamamdır.
Ne hoş bir beyefendi.
Ehliyetimle ilgili şu saçmalıklar.
O ehliyetle ben Başkan Theodore
Roosevelt'e şoförlük yaptım.
Ve şoförlüğümün mükemmel
olduğunu söyledi.
- Dedi ki...
- Dikkat et! Dikkat et!
Önüne bak!
İmdat! İmdat!
Polis! Polis! İmdat! İmdat!
Ne dedin santral?
Cevap yokmuş.
- Salla gitsin.
Tamam, öyle demek
istememiştim. Özür dilerim.
Durun bir dakika.
Bir araba yaklaşıyor.
Dinle bayan, özür dilerim dedim
ya. Daha ne yapmamı istiyorsun?
Sana bir buket...
Sen miydin, bir dakika.
Arayan Sugarpuss.
Sugie, Allah aşkına söyle neler oluyor?
Neredesin?
Buraya keyif sürmeye gelmedik.
Bu bir nikah.
Ne?
Kaza geçirmişler.
Ciddi bir şey değil.
İhtiyarlar biraz sarsıldı o kadar.
Daha erken telefon bulamadım.
Bilmiyorum. Kingston
yakınında küçük bir otel.
Poplar Grove diyorlar. Evet.
Elbette Joe, gece yarısı
otobüsü var, ona yetişebilirim.
Gece yarısı mı?
Sen neden bahsediyorsun?
Asthma ve Pastrami'yi 40 dakika
içinde seni almak üzere gönderiyorum.
Tabi ki bu gece.
Sulh hakimini bekletiyorum.
Yarın da bir sulh hakimi bulabilirsin.
Neden bu işi doğru
düzgün yapmıyoruz?
İhtiyarlar yatana dek beklemek istiyorum.
Onları böyle yüzüstü bırakamam.
Seni hatırlamaları için oturup sekiz
tane kazak da örmek istersin belki.
Nasıl olacağını söyledim sana,
şimdi emir yağdırmayı bırak.
Hoşçakal.
Arabayı hazırlayın.
İzafiyet kanunuyla da
size ispat edebilirim ki...
...trafik levhasına
çarpan ben değildim...
...bana çarpan trafik levhasıydı.
Önemli değil, devam edin.
Oturun.
Bana çarpan trafik levhasıydı.
İzah edeyim.
Edecek olursan, aynı kanun
gereğince, kafan bu şişeye çarpacak.
- Onu yapmadan önce bir içki isterim.
- Elbette, bağışlayın beni.
Hayır, sanırım kafayı
vurup uyuyacağım.
- Neden?
- Gece daha yeni başlıyor.
Olmaz, buraya ait değilim.
Bu bekarlığa veda yemeği.
- Ama bu farklı.
- Hayır, kurallar böyle.
Tamirciden haber geldi.
Araba sabaha hazır olacakmış.
Rancocas'a kadar idare edebilirmiş.
O zaman erken ayrılırız.
Trafik levhalarına bize hücum etmemeleri
için çağrıda bulunduktan sonra.
Bu doğru.
Seni ne zaman uyandıralım,
Uyanmış olurum.
Pekala çocuklar, şerefinize.
- Şerefe.
- Hepimize.
Evet, hepimize.
Pottsy, ben...
Biliyorsunuz değil mi, hâlâ
onu uyaracak kadar vaktiniz var.
Bir kadınla evlenen erkek enayidir.
Hele beni bir uyarsınlar!
Senden yedi tane daha olmadığı
için bizi avutması gerekecek.
- Evet, hepimize bir tane.
- Yaşlarımıza uygun elbette.
Tabi ki.
Ben...
Sizleri bir madalyonun içinde
saklamak isterdim, daima.
Bu dünyadan olmayan
sekiz ucubik melek.
- Hoşçakalın çocuklar.
- İyi geceler.
İyi geceler.
Duydun mu Potts?
Ben ucubik bir melekmişim.
Yo yo... ısrar ediyorum,
en mutlu evlilikler...
... üç çocuklu evliliklerdir ve çocukların
arası iki ya da üç yıldan az değildir.
Beyler, lütfen.
Pratikte hiçbir şey
bilmediğiniz bir konuda...
...ne kadar fütursuzca
konuşuyorsunuz.
Hayır, ben ne dediğimin farkındayım.
Bir kılavuza ihtiyacınız olursa,
bana başvurmanızı salık veririm.
Doğru. Sen evlenmiştin değil mi?
Evet. Genevieve öleli
...tüm mutlu anılarımızı pek
çok kez gözümde canlandırdım.
Tecrübelerim, tamamen
emrindedir Bertram
Teşekkürler Oddly, ancak ben...
Temel prensiplerle başlamama
gerek olmadığına inanıyorum.
Bir...
Bir botanikçi olarak, kadın
kalbi ile rüzgar çiçeği,
...yani Anemone Nemorosa arasında
şaşırtıcı bir paralellik buldum.
Bitkiye aşinasınızdır belki,
taç yapraklarını açmadan önce...
...ılık günışığını ve hafif
rüzgarları bekler.
Duyarlı ve narindir.
Haşin, aceleci bir tek arı,
çiçek açmasını mahvedebilir.
Bırak şimdi bahçeyi Oddly.
- Jerome.
- İnsaf et.
Lütfen Bertram. Seni usulüne
uygun yolcu etmek isteyen...
...bir abi, baba olarak düşün beni.
Hepimiz öyleyiz.
Elbette.
Şimdi, şefkat.
Ben şefkat yanlısıyım.
Şefkat ve sabır.
Genevieve suluboya ressamıydı.
Bu nedenle, nikah töreninden sonra
doğruca Catskills dağlarına gittik.
Orada umut vaat eden
bir hafta geçirdik.
Ve New York'a 14 mükemmel
suluboya resimle döndük.
On dört resim.
New York'a döndükten sonra, coşkuyla
bir konferans hazırlığına giriştim,
"Catskills'in Bitki Örtüsü"
Genevieve ise oturma odamızın duvarlarına
kırlangıçların uçuşunu resmetti.
Hatırlıyorum da üç ay boyunca
ona her 'iyi geceler' dileyişimde...
...o küçük elinin avuç içini öper...
...cüretime hayret ederdim.
Çiçeğin adı ne demiştiniz?
Anemone Nemorosa,
düğün çiçeği familyasından.
Genevieve sarışındı.
İşte saçının bir tutamı.
- Çok hoş.
- Evet.
Hatırlıyorum da, öyle çok parlardı ki.
Bir de o vakitler herkesin
söylediği bir şarkı vardı.
Ne yazık ki şarkı söylemekle
aram hiç iyi değildir.
Bu o.
Lütfen hepsini söyleyin.
Ah Genevieve, tatlı Genevieve...
Başka bilen var mı?
Günler gelir, günler geçer
Ama hatıraların elleri dokur
Eski mutlu günlerin hayallerini
Tekrar söyleyin lütfen.
Lütfen devam edin.
Teşekkürler, çok teşekkürler.
Aferin sana.
Robinson, Oddly'nin
söylediklerinden ne çıkardın?
Bana sorma Potts. Uzman olan o.
- Oda numarası ne?
- Bilmiyorum. Peagram'a sor.
Peagram, Oddly'nin oda numarası ne?
6'da kalıyor.
Oddly?
Özür dilerim Oddly,
ancak bunu konuşmalıyım.
Beni daha fazla boğmadan
göğsümden söküp atmalıyım.
Mahsuru yoksa ışığı açmayalım...
...konuşacaklarımız bir hayli kişisel.
Söylediklerin...
Tarif ettiğin ilişkinin güzelliğini
ve inceliğini takdir ediyorum.
Ancak ben...
Ben kendime güvenmiyorum.
Korkarım ben senden
daha cüretkarım Oddly.
Bunun her şeyi tehlikeye
atacağını düşünmüyorsun, değil mi?
Sırf düğünçiçeği familyasından
biri gibi olduğu için...
...balayımı, onun suluboya yapışını
seyrederek geçirmem biraz tuhaf.
Ben aşık bir adamım.
Hayatımda ilk kez.
Onu kollarıma almak istiyorum.
Genç olduğum için kendimi kontrol
edebilirim sandım ama bu doğru değil.
Uyanık olduğum her an onu düşünüyorum.
Bu evlilik ertelenseymiş,
yani ertelenmiş olsaydı...
Yani olmuş olsa...
Şuna bak Oddly, artık hangi zaman
kipiyle konuştuğumu bile bilmiyorum.
Aptal oldum, tamamen aptal,
aşk sersemi, mutluluk budalası.
Böyle biri aklını 'Anemone
Nemorosa'ya verebilir mi?
- Pottsy.
- Ne...
Özür dilerim. Nasıl böyle
bir hata yaptım bilmiyorum.
Bir kadına böyle sözler söylemek.
Beni bağışlamalısın.
Özür dileme Pottsy.
Aydınlatıcıydı.
Profesör Potts!
- Birileri bana sesleniyor.
- Öyle mi?
Belki de öyle gelmiştir.
- Profesör Potts!
Döneceğim.
- Bana mı seslendiniz?
- Evet Potts.
Potts, bir şey oldu.
- Evet, şey...
- Ne?
- İyisi mi sen söyle Martin.
- Sen söylesen daha iyi.
- Kime?
- Potts.
İçeride bir beyefendi var.
Hayır.
İçeride bir adam var.
- Dört adam, dört adam içeride.
- Evet, onlar sana anlatır.
Damat sensin demek?
- Evet bu Profesör Potts.
- Nasılsın Bertram?
Seni de diğer cüceler
gibisindir sanmıştım...
...sakallı ve üzerinde
bezelye çorbası lekesi ile.
Benin neyim sizde ilgi uyandırdı?
- Alnına kazımışlar sanki, değil mi?
- Evet.
- Tüm bunların sebebi ne?
- Sebebi Sugarpuss.
- Onunla biz konuşursak...
- Şu ana dek yeterince çetrefilli oldu.
Belki sesimi tanırsın Bertram,
tanıdın mı?
Sinüsün nasıl?
- Sen babası değilsin.
-Yaklaştın.
Ben onun babacığıyım.
Kapa çeneni.
Sanırım bir açıklamayı hak ediyorum.
Ben de öyle.
Ruj.
Ne yapıyorsunuz?
Sakin ol bakalım ihtiyar.
Sugarpuss sana olanları
anlatmıştır diye düşünüyordum.
Sorun şu ki, ortalığı karıştırmak
ve açmazlar yaratmakta üstüne yoktur.
Ama düzeltmeye gelince,
ödlekliği tutuverir.
Söylemek istediği, düğün gezimiz
meğer büyük bir yalanmış.
Büyük bir yalan mı?
İnanmıyor musun Bertram?
Bir evlilik olacağı doğru,
gelin de Sugarpuss olacak.
Ancak damat benim.
Kes şunu.
Böyle önemli bir kargoyu teslim
edişinizi takdir ediyorum tabi ki.
İtinayla taşınması gerekiyordu.
- Potts, görünen o ki senin gelinin...
- Onun geliniymiş. Ne komik!
Görünen o ki Sugarpuss polisi
atlatmak için bizi kullanmış.
- Kamuflaj görevi görmüşüz.
- Evet.
Buna inanmıyorum.
Profesör, seninle gerçekten
evleneceğini mi sandın?
3000 dolar kazancınla,
neydi, yılda mı?
O kadar parayı tırnaklarının
ojesine harcıyor.
Eski kürkünü giymesi
gerekirse surat asıyor.
İnanmıyor.
Baksanıza şuna.
Pekala. Sugarpuss'a babacığının
burada olduğunu söylersin sanırım.
Adım Joe Lilac.
Profesör Potts!
- Bayan Bragg.
- Çok mu geç kaldık?
O kızla evlendiniz mi?
Bana yumruk attı.
Dokuz saat dolapta kaldım.
Başından beri biliyordum.
Muhabbeti kısa keselim bayan.
Kaza sayesinde izinizi sürdük.
Lilac'ın sevgilisi için
savcılığın gözaltı emri var.
Nerede?
Bay Lilac adında biri seni bekliyor.
Evet.
Vaziyeti bana açıkça anlattılar.
Polisi merak etme. Yarım saat
önce ayrıldığınızı söyledim.
Şimdiden Trenton'a varmışsınızdır.
- Teşekkürler Pottsy.
- Ne için teşekkürler?
Hepimize, enayilik üzerine
teorik ve pratik bir ders verdin.
Karşılığında çok az bir bedel ödedik.
Uygulama için bizi kullandığına
değmemiş olabilir belki.
Çantada keklik sekiz saf.
Bu hale gelsin istememiştim.
Yüzüne karşı olmamalıydı.
Ben...
Oturmuş sana mektup
yazmaya çalışıyordum.
İşte tüm mazeretlerim.
Bir şeyin el yazısı...
Sen hangi kelimeyi kullanırdın?
Sürtük.
- Günaydın bayan Bragg.
- Günaydın beyler.
Güzel bir kahvaltıya ne dersiniz?
Parker House ekmekçiklerinden yaptım.
- Hayır teşekkür ederiz.
- Reçel de var.
Çilek reçeli Profesör Oddly.
Teşekkür ederim bayan Bragg,
ancak zannetmiyorum.
- Kimse kahvaltı istemiyor mu?
- Hayır teşekkürler.
Ama neden?
Pekala.
Beyler, bir dakika lütfen.
İşimize geri dönmeden önce
bir kaç şey söylemek istiyorum.
Çok kibar ve anlayışlıydınız.
Diyebilirim ki, aşırı anlayışlıydınız.
Eve dönüş yolculuğumuzda...
...malum konudan ve boş
konuşmalardan kaçındınız.
Şunu açıkça söyleyeyim.
Ahmaklık ettim ve bunun farkındayım.
Hepimiz öyleydik Potts.
Evet ama baş eşek bendim.
Neden tüm bunlara uzatmalı bir
sağlık yürüyüşü olarak bakmıyoruz.
Doğru söylüyor.
Böyle yapalım.
Teşekkür ederim.
Duygularımıza
olanları geri alamayız.
İşimize olanlar ise telafi edilmeli.
Üzgünüm ancak her gün fazladan
iki saat çalışmamız icap ediyor.
Bir ay sonra tekrar
programımıza yetişmiş oluruz.
- Kesinlikle.
- Bu doğru.
Şimdi, hepimiz bilim adamıyız.
Gelin kitaplardan oluşan
duvarımızın gerisine çekilelim...
...ve o kadının adını bu çatı
altında bir daha anmayalım.
- Anmadık zaten Potts.
- Bilmezden dahi gelmeyelim.
Afedersin Bertram, ancak...
...madem onun
hatırasını gömüyoruz...
...bana, sana iletmek
üzere bir şey vermişti.
Onu odasında ağlarken bulmuştum
ve yüzüğünü cebime atıverdi.
Çöpe at lütfen Oddly.
Bir dakika.
- Bu senin yüzüğün mü Potts?
- Bu 39 dolar mı?
- Öyle görünmüyor.
- Hayır, değil.
- Emin misin?
- Kesinlikle.
Çünkü bu sana geri verdiği ise
ve senin ona verdiğin bu değil ise...
...çok ilginç.
- Neden?
- Ne bakımdan?
Potts.
- Seni seviyor.
- Bunu nasıl söyleyebilirsin?
Lütfen, parmağından
yanlışlıkla bunu çıkarmıştır.
- Profesör Freud'a göre öyle değil.
- Freud mu?
Bilinçaltı asla hata yapmaz.
Sana istemediği yüzüğü verdi,
o adamın yüzüğünü.
Ve istediği yüzük onda kaldı,
senin yüzüğün.
- Bu doğru Potts.
- Boş laf, zırvalık.
Bayan Bragg'e katılıyorum.
Bir dizi psikanalitik saçmalıkla
dolduruşa gelmek istemiyorum.
Kadın ruhundan anlayan biri
olarak belirtmek isterim ki...
- Günaydın.
Dün gece hadise dolu geçmiş beyler.
En azından gazetelere göre öyle.
Bu sabah hayli dinçiz ama.
Ve büyük bir istekle işe koyulacağız.
- Evet, gerçekten de.
- Acele etmenize gerek yok.
Artık gerek kalmadı.
Faaliyetlerinizi yeterince gördük.
New York'taki tüm
gazetelerde adımızın geçmesi...
...kurumumuza 300 bin
dolara mal oldu.
"Gece kulübü güzeli,
Totten Vakfı'nda saklanmış"
- Bir de bu.
- Evet.
"Damat Profesör Ateş Topu'nu
Eyalet Sınırından Geçirdi."
Ve pek çok benzeri daha.
Babam adına büyük
bir aşağılanma duydum.
Kendi adıma ise tarifsiz bir tiksinti.
- Devam edeyim mi?
- Lütfen.
Daha önce malumunuz
olan nedenlerden ötürü...
...bayan Totten ansiklopediye
devam edilmemesine karar verdi.
Ne?
- Ne kadar sürede tahliye edersiniz?
- Tahliye mi? Dokuz yıldan sonra mı?
- Öylece kovulduk mu?
- İdam fermanımız imzalandı mı?
Sekiz eski ayakkabı gibi
fırlatıp atıldık mı?
Üzgünüm beyler,
ancak kararımı verdim.
Devam edin bay Larsen.
Pek çok emlak firması
bu bina ile ilgileniyor.
Firmalardan biri buraya bir
apartman dikmeyi düşünüyor...
Lütfen bunu yapmayın.
Özür dilerim.
Konuşabilir miyim bayan Totten?
Telaşınız anlaşılabilir olmakla
birlikte büyük bir haksızlık yapılıyor.
Suçlu benim.
Ve hiç bir itiraz olmaksızın
işten çıkarılmayı kabul ediyorum.
Ancak diğerlerinin
benim hatam yüzünden...
...cezalandırılması ve
acı çekmesi düşünülemez.
Aman Tanrım, bu da neydi?
- Günaydın.
Herkes fotoğraf çektirir
gibi sıraya dizilsin bakalım.
Sen Bertram, öne geç.
Haydi, kımıldayın.
Toplanın, haydi. Daha hızlı.
Kımıldayın.
Sevgililer Günü katliamı!
Sulh Hakimi
Gelin henüz hazır değil mi?
- Hayır, değil.
- Ne?
- Yüksek sesle lütfen.
- Hâlâ konuşuyoruz.
İyi fikir. Önemli bir adım.
-Dur bir dakika, nereye gidiyorsun?
- Yemeğe. Beş dakika geç kaldım.
Ne zaman döneceksin?
Yemeğimi yiyip şekerleme
yaptıktan sonra.
Bunu daha ne kadar tartışacağız?
- Bana bak Sugie.
- Hayır dedim. Ve hayır, hayırdır.
Sugie, dokuz yaşımdayken
piyano öğretmenime aşıktım.
Klasik müzik çalardı.
Sen dokuz yaşında değilsin.
Onu seviyorum.
- Onu seviyormuş.
- Evet, seviyorum.
O zevksiz gömleklerini ve
kaynattığı manşetlerini seviyorum.
Ve yeleğinin düğmelerini
yanlış iliklemesini.
Bir zürafayı andırıyor
ve ben onu seviyorum.
Seviyorum çünkü bir bardak
ayranla sarhoş olan biri.
Ve kulaklarına kadar
kızarmasını seviyorum.
Onu seviyorum çünkü nasıl
öpüşüleceğini bile bilmiyor, ahmak.
Onu seviyorum Joe.
Sana anlatmaya çalıştığım bu.
Onu bir daha hiç görmeyeceğim.
Ama seninle de evlenmeyeceğim.
Boğazıma kadar çimentoya batırıp...
...diğerlerine yaptığın gibi beni Doğu
Nehri'ne atsan da evlenmeyeceğim.
- Joe'ya tuzak kuruldu, söyledim sana.
- Tabi tabi.
Sen söyledin ya,
doğrusunu biliyorum artık.
Profesörüyle konuşsa daha
iyi olacak. Telefonu getirin.
Onu bu işin dışında bırak.
O zürafayı Doğu Nehri'nin
dibinde düşünsene.
Başına böyle bir şey gelmesini
istemezsin değil mi Sugarpuss?
- Hiç komik değil McGee.
- Komik olduğunu kim söyledi?
İş konuşuyoruz.
Uslu bir gelin gibi "kabul
ediyorum" demezsen olacağı bu.
Pembe bulutlara kapılıp
gidebileceğini tahmin etmiştim.
- Bunu yapamazsın Joe.
- Çok geç Sugie.
Ok yaydan çıktı bile.
Nedir bu? Beni köşeye mi
sıkıştırıyorsun?
Dediğin gibi. Hem de en çok
fayda sağlayacak yerinden.
- Kalbinin yakınından.
- Alo.
Ben McNeary. Bekleyin.
Hazır.
Sen al.
- Alo?
- Merhaba Sugie.
Tabi ki benim, Pastrami.
Asthma ile birlikte
çocuklara uğradık...
...daktilolarımız da yanımızda.
Orası patrona kalmış.
Emirleri bekliyoruz.
- Emirleri mi?
- Artık anlaşabilir miyiz Sugie?
Elbette. Telefonu ona ver
Pastrami, iki kelime edeceğim.
Sakıncası yoksa telefonu
alır mısınız Profesör Potts?
Bir hanım arkadaşınız.
Bayan O'Shea'ye söyleyecek
hiçbir şeyim yok.
- Lütfen, lütfen!
- Demek yok?
Bir dakika.
Tanrım, ne korkunç!
Dün bir gece kulübü...
Kapa çeneni kadın!
Alo.
Evet bayan O'Shea,
ben Profesör Potts.
Arkadaşlarınız burada.
Pek sayılmaz.
Yöntemlerinize artık aşinayız.
Bu dalaverenin tam
maksadını bilmiyorum.
Bizden daha ne elde edebilirsiniz?
Ancak umarım sizin yararınıza olur.
Özür dilerim Pottsy,
ama birazdan her şey yoluna girer.
Kimseye zarar vermeyecekler.
Sakın aptalca bir şey yapmayın.
- Söz ver bana Pottsy.
- Ver şunu
Pekala Bertram,
tekrar Pastrami'yi ver.
Sanırım seninle konuşmak istiyor.
Evet patron?
Pekala,aramanızı bekleyeceğiz.
En iyi dileklerimle
patron. Tebrikler.
Tek yapmamız gereken, 'tehlike
geçti işaretini' beklemek.
Törenden sonra sınıfa izin vereceğiz.
- Törenden sonra mı dedin?
- Aynen öyle dedim.
Yani daha evlenmediler mi?
Sence neden elimizde
bunlarla dolanıyoruz?
Bilmiyorum. Ben sanmıştım ki...
Sugarpuss'un ses tellerinde küçük
bir sorun var. 'Evet' demiyor
Evet demiyor mu? Ne...
Sen çok çirkin birisisin,
...oysa şu an gözüme öyle
güzel görünüyorsun ki?
- Yani kesinlikle güzel.
- Ben ne?
- Kesinkes harika.
- Kafayı mı yedin sen?
Hayır, içimden şarkı söylemek geliyor.
Afedersin.
Dr. Gurkakoff,
Profesör Freud'tan özür dilerim.
Teşekkür ederim.
Ama anlamıyorsunuz.
Bu ziyaret artık gizemli değil.
Açıkça görülüyor ki, bu iki silah...
...Sugarpuss'un bay Lilac'la evlenmesini
sağlamak için üzerimize doğrultulmuş.
- Yani demek istediğin...
- Evet.
- Bu her şeyi açıklıyor.
- Ayrılın ayrılın.
- Buna izin veremeyiz.
- Hayır hayır, gerçekten.
Veremez misiniz?
Biz niye buradayız sanıyorsunuz.
Ama delikanlı, biz hepimiz
bu genç hanımı çok seviyoruz.
Dikkatli olun, şimdi tükürecek!
Ne olacak... Aman Tanrım..
- Şimdi oturun, hepiniz.
-Evet tabi... Yani biz...
Şimdi o kadar büyük
görünmüyorsunuz. Sekiz büyük beyin.
Bana da öyle gelmiyor.
Kendinizin büyük olduğunu
izlenimine kapılıyorsunuz...
...çünkü elinizde şu silahlar var...
..çünkü onları nasıl doldurup tetiği
nasıl çekeceğinizi biliyorsunuz.
Onlara aksini öğretmek ilginç olacak...
Çeneni kapa, anladın mı?
Beyler, uzun sürmeyecek.
Şu yarışmasyonda 'ya hep ya hiç'
yapıyorlar.
Üç yeni soru var. İlki.
"Demokles'in Kılıcı bir..."
Söylesenize toplantı
falan mı yapıyorsunuz?
Daha çok cenaze bekliyoruz.
- İzninizle.
- Dur bakalım ahbap.
Sana da locada yer ayarladık,
arka sırada.
Bu taraftan lütfen.
İşte öyle.
Şimdi otur.
Genç adam..
Konuşmamızın sakıncası yok, değil mi?
- Komik olsun yeter.
- Teşekkür ederim.
Sorduğun soru, Demokles'in
Kılıcı hakkındaydı sanırım.
Evet.
- Ama hemen sonra vazgeçtim.
- Fakat bu çok ilginç bir konu.
- Boş verin.
- Evet ama boş vermiyorum.
Demokles'in Kılıcı başının
üzerinde asılıydı.
- Evet, bir saç teline bağlıydı.
- Kesinlikle.
Duydun mu Robinson? Başının
üzerinde tek bir saç teliyle asılı.
Daimi bir tehlike kaynağı.
Bay Pastrami,
tarihinizi biliyorsunuz değil mi?
Uzmanlık alanım değildir.
Bu tür şeylere hiç ilgi duymadım.
- En azından, çok fazla değil.
- Bir sorayım demiştim.
- Çok ilginç bir ders aslında.
- Evet.
Evet öyle. Bu konuyu her
zaman sürükleyici bulmuşumdur.
Ama bay Totten bir saç
teliyle asılı değil.
Aranızda konuşmak yok çocuklar.
Yüksek sesle konuşun.
- Gördünüz sanmıştım.
- Katılmıyor musunuz Dr. Gurkakoff?
- Ne dediniz?
- Dedim ki katılmıyor musunuz?
Evet evet. Tehlike çoğu zaman
şüphelenilmeyenden kaynaklanır.
Bu ne biçim muhabbet böyle?
Konuşacaksanız bizim de
anlayabileceğimiz şekilde konuşun.
Özür dilerim. Deneyeceğiz.
- Dr. Gurkakoff?
- Evet?
Arşimet ve Romalı askerler
arasındaki şey neydi?
Hatırlamıyorum.
Aslında kesin olarak...
Aynalı teleskop kullanarak
yangın çıkarmıştı.
Oturduğunuz yerden de
konuşabilirsiniz, değil mi?
Evet evet.
Bunu hayli eğitici bulurum,
ya siz Dr. Gurkakoff?
Fazlasıyla aydınlatıcı.
- Potts, diyordun ki...
- Evet.
Şimdi eğer...
Ayakta durabilir miyim?
- Tabi. Faydası olacaksa.
- Teşekkürler, çok olacak.
Şimdi, bir süreliğine
dikkatinizi bana verebilirseniz...
Beyler, sizin bayağılığınız
kafataslarınızın kemik yapısı ile ilgili.
- Kafataslarımızın nesi varmış?
- Sadece dinleyin lütfen.
Gözlerinizin bezesel
hece düşümünü ele alalım.
Nazikçe bana bakın, ikiniz de.
Bu çok önemli.
Bunlar dolikesefal ve brakisefal...
...bir tür Akdeniz nanemollasıdır.
Şimdi beni yakından takip edin.
Örneğin, çenelerinizin açık
büfesinin iki misli...
...katalizmik protoplazmaya yakınsar.
Sizi sıkıyor muyum?
- Anlamıyorum.
- Son merkezkaç araştırmaları...
...Bronxville'li bilim adamları tarafından
gerçekleştirilmiş ve göstermiştir ki...
...tasım, uzun süreli rezistanslarda
esrarını korumaktadır...
...özellikle de süvarilerde.
Kulaklarınıza gelirsek.
Kulak memelerinizin
totaliter mastoid çıkıntısı...
...erken dönemde paranoyak tarım ve...
- ...moleküler durgudan ayrışmıştır.
- Sadede gel.
- Bizim neyimiz var?
- Hiçbir şey.
Siz iyisiniz. Her şey iyi.
Şimdi, bir elimizde
Demokles'in Kılıcı var...
...diğer elimizde ise...
Profesör Quintana,
benim için bir şeye bakar mısınız...
Tate'in 'Doğu Felsefesi'nde?
- En son masanızda görmüştüm.
- Evet, evet.
- Yedinci bölüm ilk satır.
- Evet.
Müsaade eder misiniz?
Bu karman çorman
konuşma başımı ağrıttı.
Kitap muhabbeti.
Bir sürü laf salatası.
Sizi temin ederim ki
bunlar laf salatası değil.
Ben size dünyayı neyin
döndürdüğünü göstereyim.
Biraz kenara çekilsene.
- Kürem! Kürem!
- Ben küreleri sevmem.
Şimdi de ben.
Geçen hafta bir film gördüm.
Yarın bir sürü çöp olacak ablacım.
Yarın olursa kardeşim.
En yüksekte oturan, en kolay devrilir.
Ortalıkta başka bir şey yok mu?
- Ayağa kalkmayın lütfen...
- Lütfen.
Hepinizin neyi var böyle?
Biz sandık ki...
- Delikanlı.
- Ne istiyorsun?
Bu 10 sent'i vurabilir misin sence?
Parmaklarımın arasında dururken.
Elbette.
Yani...
Yani oturduğun yerden.
Tamam.
Pekala, kaldır bakalım.
- Çeyreklik mi kullansak acaba?
- İki katı daha kolay olur.
Sevindim.
Yoksa 50 sent mi kullansak?
Göründüğü kadar aptal değil.
1 dolar bozuğu olan var mı?
Boşver boş ver.
Çeyreklik de olur. Kaldır şunu.
- Hayır, bozukluk bulabilirim.
- Boş ver, kaldır şunu.
Yakaladım!
- Tutun, tutun.
- Yakaladım.
New Jersey mi? Çok geniş kapsamlı
bir talimat. Jersey'de neresi?
Sen sürmeye devam et.
Talimatlar gelmeye devam edecek.
Sizi uyarmıştım bayan Totten,
buraya kadar gelmemeliydiniz.
Çok tehlikeli olabilir.
Bu benim ansiklopedim
ve ondan ayrılmayacağım.
Hayatım boyunca hiç
bu kadar eğlenmemiştim.
İçeride neler yapıyorlar?
Hazır mıyız?
- İşkenceye başlayalım mı artık?
- Bir dakika.
Önce ona konuşması için
son bir fırsat vereceğiz.
Tören nerede yapılıyor?
Dinle beni maymun. Ben her türlü
polis tarafından sorgulandım.
- Her yerde.
- Ama bizim tarafımızdan değil.
Göreceksin, ben Çin işkencesi
konusunda otoriteyim.
Gıdıklanıyorum!
- Hazır mısınız Dr. Gurkakoff?
- Hazırım.
- 12. ve 13. omur arasına.
- Hayır! Hayır! Hayır!
- Başını tutun.
- Kesin şunu!
- Durun tamam mı?
- Hayır! Hayır!
Kesecek misini şunu? Durdurun.
Hayır! Hayır!
Döndüre döndüre.
Pekala, pekala!
Konuşacağım.
New Jersey'de Fulham'dalar.
- Fulham, New Jersey.
En kestirme yol Bloomfield, Pine
Brook, Mine Hills, Allamuchy.
Şimdi sözlerimi tekrar edin.
- Ben Joseph Lilac.
- Yüksek sesle lütfen.
- Ben Joseph Lilac...
Cinayet Şirketi'nin Başkanı.
- Sessiz ol.
- Katherine O'Shea'yı.
- Katherine O'Shea'yı....
- Senden nefret eder ve iğrenir.
- Tiksinir.
- Kanuni eşim olarak alıyorum.
- İyi günde ve kötü günde.
- Kötü günde.
Zenginlikte ve fakirlikte,
hastalıkta ve sağlıkta.
- Şimdiden hasta oldum.
- Kes şunu.
- Ne?
- Boş verin. Devam edin.
Devam edin.
Ölüm bizi ayırana dek
seveceğime...
Seni elektrikli sandalyeye
oturtup kızartacaklar ve...
Şimdi siz tekrar edin.
Ben Katherine O'Shea.
Tekrar edin dedim.
Hadi ama Sugie.
Geçit töreni falandır o.
Öyle mi? Bekle de gör.
Bu da ne?
Sanırım buna 'bozgun' deniyor.
- Baskın.
- Eller yukarı.
- Kaldırın ellerinizi.
- Kaldırın!
- Arka kapıya!
- Ateş etme!
Etmek istemedim ki.
Eller yukarı. Kaldırın ellerinizi.
Ben ciddiyim.
Haydi bakalım.
Eller yukarı!
Silahını alın.
Pekala Joe. Yumruklarını görelim.
Tamamdır Bertram.
Hadisene Bertram.
Bu çöp yığını savcılığa gidecek.
Bir şeyler yanlış gitti galiba patron.
Dinleyin ucubik melekler, sekiz
bilge aptal; bu işe yaramaz.
Hatırladın mı Pottsy,
gemiye kadın alınmaz.
Şimdiyse tüm kadınlar arasından, en
kuş beyinlisi olan beni almak istiyorsun.
İzin verirseniz, bu
hamlenin kaçınılmaz olduğunu...
- ...yüksek matematikle kanıtlayabilirim.
- Tarihten örnekler verebilirim.
Ya da coğrafyadan, karşı konulmaz
bir şekilde birleşen nehirler.
Evet, gerçekten de.
Edebiyattan örneklerle kanıtlayabilirim.
Fizyoloji.
Hukuk yoluyla.
- Hepsiyle birden.
- Baylar.
Dilbilimci olarak, kelimelerin
faydasız olduğu anları iyi bilirim.
Geriye bir argüman kalıyor.
- Buraya gel canım...
- Hayır lütfen Pottsy.
- Ayağa kalk.
- Ama Pottsy...
- Bu hiç adil değil.
- Değil mi?
Hayır, hiç adil değil.
Aman Tanrım Bertram.
Sakın unutma, Anemone...
çeviri: konor